《笑府》卷一‧古艷部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 富翁帶巾
財主命牧童曬巾。童曬之牛角上。牛臨水照視驚而走逸。童問人曰：見一隻戴巾牛否。

○ 借牛
有走柬借牛于富翁者。富翁方對客。諱不識字。偽啟緘視之。對來使曰：知道了。少停我自來也。

○ 麟
孔子見死麟。哭之不置。弟子謀所以慰之者。乃編錢掛牛體。告孔子曰：麟已活矣。孔子觀之，曰：非也。分明一隻牛。只多這幾箇錢耳。
有姓李者。暴富而驕。或嘲之云：一童子讀百家姓首句。求師講解。師曰：趙，是精趙的趙字。錢，是有銅錢的錢字。孫，是小猢猻的孫字。李，是張三李四的李字。又問倒轉可講得否。師曰：也得。童曰：如何講。師曰：姓李的小猢猻，有了幾箇銅錢就精趙起來。

○ 江心賦
一暴富人日夜憂賊。一日偕友遊江心寺。壁間題江心賦錯認賦字為賊。驚欲走匿。友問故。答云：江心賊在此。友曰：賦也，非賊也。曰：賦便賦了，終是有些賊形。

○ 清福
一鬼托生時。冥王判作富人。鬼曰：不願富也。但願一生衣食不缺。無是無非。燒香吃苦茶過日。足矣。王曰：要銀子便再與你幾萬。這清福不許你享。
一說鬼云云。王降座問曰：有這等安閒受用的所在，千萬挈帶我去。

○ 訓子
一富翁世不識字。人勸以延師訓子。師至。始訓之執筆臨朱。書一畫，則訓曰一字。二畫，則訓曰二字。三畫，則訓曰三字。其子便欣然投筆。告父曰：兒已都曉字義。何煩師為。乃謝去之。踰時。父擬招所親萬姓者飲，令子晨起治狀。久之不成。父趣之。其子恚曰：姓亦多矣。奈何偏姓萬。自朝至今。纔完得五百餘畫。
又有問「薑」字如何寫者。對以草字頭。次一字。次田字。又一字。又田字。又一字。其人寫草、壹、田、壹、田、壹完。玩之，罵曰：如何誑我。那有此字。分明是一座寶塔兒。

○ 監生打釘
一人往妓館打釘畢。徑出。妓牽之索謝。答曰：我生員也，奉祖制免丁。俄焉又一人至。亦如之。曰：我監生也。妓曰：監生又如何。曰：只是白丁。

○ 考
一監生過國學門，聞祭酒方盛怒兩生而治之。問門者曰：然則罰與。打與。礅鎖與。答以出題考文。即咈然曰：咦，罪不至此。

○ 出場
監生方出場。遇一故人。故人揖之。并揖路旁豬糞。生問：此臭物，揖之何為。答曰：他臭便臭，也是腸裏出來的。

○ 眷制生
一監生見有投眷制生帖者。深嘆制字新奇。偶致一遠札。即效之甚得意。僕致書回。生問主人何言。僕曰：當面啟看。便問老相公無恙乎。予對曰安。又問老奶奶無恙乎。予又曰安。乃沉吟數四。帶笑而入。少焉打發回書。遣我歸耳。生大喜曰：人不可不學。只一字用得好。他見了。便添下多少慇勤。
張幼于先生曾言：凡喪服長短，皆王制也。一切期功皆可用制字，不獨親喪為然。近亦頗有寫期制者，只問老相公、老奶奶，反是他差。

○ 王監生
一監生姓王。加納知縣。初視學。青衿呈書，得牽牛章，講誦之際，忽問：那王見之是何人。答曰：此王誦之之兄也。又問：那王曰然是何人。答曰：此王曰叟之弟也。曰：好好。且喜我王氏一門都在書上。
或曰：知縣可加納乎。余曰：有詩為證。詩云：加納為官一樣強，不聞臭氣只聞香。若還閣老容交易，破了家私也不妨。

○ 酸臭
小虎謂老虎曰：今日吃一箇人。滋味甚異。上半酸。下半臭。是何人也。老虎曰：此必秀才納粟者。
一秀才畏考。援例。堂試日。至晚不成篇。乃大書卷面曰：惟其如此。所以如此。若要如此。何必如此。堂官見之笑曰：寫得出此四句。畢竟還是箇附例。

○ 官府生日
一官府生辰。吏曹聞其屬鼠。醵黃金鑄一鼠為壽。官喜曰：汝知奶奶生辰亦在日下乎。奶奶是屬牛的。
鴇家哄人。慣以做生日為名。這牛奶奶有鴇腔矣。余又聞一酒令：除真盜外，要似盜者。一人曰：斂錢為首開天窗。一人曰：三櫓飛船載歹人。又一人曰：四人轎兒喝道來。眾譁曰：此何以似盜。答曰：你看如今抬在轎上的。那箇不勝似強盜。

○ 應夢
一官性貪。見皂隸鬢插一錢，欲取無計。乃詐為夢語曰：一箇錢也是好的。既醒。召隸至近。問曰：適我夢中有何言。隸以實對。官乃取其鬢邊之錢。叩齒曰：應夢大吉。

○ 土地
一官貪甚。任滿歸家。見家屬中多一老叟。問何人。父曰：縣土地也。問：何為來此。答曰：地皮都被你括將來了，教我如何不隨來。

○ 青盲
一青盲人涉訟。自訴眼瞎。官曰：一雙清白眼。如何詐瞎。答曰：老爺看小人是清白的。小人看老爺是糊塗的。

○ 避暑
官值暑月。欲覓避暑之地。同僚紛議，或曰：某山幽雅。或曰某寺清閒。一老人進曰：總不如此公廳上最涼也。官問何故。答曰：此地有天無日頭。

○ 天氣不正
有貴人于雪候居氊帷中。熾爐飲酒。酒力薰灼。汗出。乃云天氣不正。一掾居帷外。稟曰：小人站處天氣頗正。

○ 封君
有市井獲封者。初謁縣官。跼蹐甚。堅辭上坐。縣官曰：叨為令郎同年。理還該侍立。乃張目問曰：你也是屬狗的麼。
又一人與縣官同坐。方揮扇。適茶至。藏扇不迭。遽插之衣領內。縣官大笑。

○ 公子
一人問封君與公子孰樂。答曰：做封君，齒已哀矣，惟公子最樂。其人急趨而去。追問其故。曰：欲送家父上學。
有公子兼封君者。父對之欣羨不已。訝問其故。曰：你的爺既勝似我的爺。你的兒又勝似我的兒。

○ 縣丞
一丞不識字。凡買物即畫形簿上。令來。值丞不在。展簿視之。怪其所為。每行用硃筆直抺。丞歸視。怒曰：你衙內買紅燭。如何也記在我簿上。

○ 典史
衙官相遇。各問何職。一人曰：隨常茶飯掇將來。蓋義取見成也。一人曰：滾湯鍋裏下文書。蓋煮簿也。一人曰：鄉下蠻子租糞坑。問者不解。答曰：典屎。

○ 新替職
新替職〔指〕揮使與父別居。歲首往賀。值父未起。因留眷生帖。曰：多致意，急往府縣，不得面拜矣。父怒甚。召而責之曰：汝如何用眷生帖拜我。子回首沉吟曰：難道我襲職之後，就不該認他做親眷了。

○ 堵子
一武官出征。將敗。忽有神兵助陣。反大勝。官叩頭請神姓名。神曰：我是堵子。官曰：小將何德，敢勞堵子尊神見救。答曰：感汝乎昔在教場，從不曾一箭傷我。

○ 夜巡
一武弁夜巡。有犯夜者。自稱書生會課歸遲。武弁曰：既是書生，且考你一考。生請題，武弁思之不得，唱曰：造化了你，今夜幸而沒有題目。
遼東一武職素不識字。被論。使人念劾本，云「所當革任回衛者也」。痛哭。曰：革任回衛，也是小事，這「者也」兩箇字，怎麼當得起。有聞此話而笑者，余謂之曰：莫笑，莫笑，近來天下事都在「者也之乎」輩操縱中，此武職痛哭，何減賈太傅。

○ 太監
鎮守太監觀風。出「後生可畏焉」為題。眾俱笑。璫問其故。教官稟曰：諸生以題目太難。求減得一字也好。璫笑曰：既如此。減後字。只做生可畏焉罷。
或疑太監何以附古艷。曰：從來富貴的。有得幾箇不俯仰內相。