《笑府》卷二‧腐流部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 老童生
虎出山而回。呼肚飢，其黨曰：今日固不遇一人乎。對曰：遇而不食。問其故。對曰：始一和尚來。因臊氣不食。次一秀才來。因酸氣不食。最後一童生來。亦不曾食。問童生何為不食。曰：怕咬傷了牙齒。
縣官考童生。傍晚。忽聞廠角喧閙。問之。門子稟云：童子拿差了拄拐。在那裏認。

○ 未冠
童子有老而未冠者。考官問之。以孤寒無網巾對。官曰：只你一嘴鬍髯。勾結網矣。對曰：新冠不好帶得白網巾。

○ 包巾
老童生臨死。見子孫滿前。囑曰：我殮時。若帶帽枉卻一生讀書。若帶巾又恐僭分。因嘆氣曰：仍以包巾束髮罷。

○ 得頭
或問童生之父曰：令郎卷面遞。已許取乎。曰：縣尊極愛小兒卷。得頭不已。問如何得頭。乃搖首曰：是橫得。

○ 儒學碑
儒學碑亭新完。一士攜妓往視。見負重。戲謂妓曰：汝父在此。何不拜。妓即下拜云。我的爺。看你這等蹭蹬，何時能出學門。

○ 德行
士有好飲宿娼而賄得德行者，或嘲之曰：聞顏子有負郭田三十頃。如何得窮。一人曰：他簞食瓢飲。所以窮了。又一人曰：闝飲到去不多。都買了德行頭兒。

○ 喫糧
孔子絕糧于陳。命顏回往回回國借糧。以其名與國號相同。冀有情熟。比往，通訖，大怒曰：汝孔子要攘夷狄。怪俺回回。連你也罵着。說回之為人也擇乎。糧斷不與。顏子怏怏而歸。子貢請往。自稱平昔奉承。常曰：賜也何敢望回回。羣回大喜。以白糧一擔。先令攜去。許以陸續送用。子貢歸。述諸孔子。孔子攢眉曰：糧便騙了一擔。只是文理不通。
糧長收糧在倉。怪其日耗。潛視之。見黃鼠羣食其中。亟開倉掩捕。黃鼠有護身屁。放之不已。大怒曰：這樣放屁的畜生。也吃了我的糧去。

○ 中
租戶連年欠米。田主責之。每推年時做不出。至一年大熟。又推田瘦做不出。田主怒曰：明年待。我自種。看如何。租戶曰：相公種便種了。只是做不出的。

○ 灼龜
一士灼龜問前程。卜者曰：冲天甲乙何用。士曰：鄉試。曰：定是解元，丙丁何用。士曰：會試。曰：定自會元，腰間甲乙何用。士曰：廷試。曰：又是狀元，丙丁何用。士曰：散遺才。曰：這到不穩。

○ 四字齋扁
有士好諛者。或謂之曰：昨夜夢天帝命音樂導齋匾至宅。兄必中矣。其人喜甚。問扁上幾字。曰四箇字。須作東請我。方可言之。士因具酒相款。款畢。問何四字。答曰：豈有此理。

○ 產喻
一士屢科不利。其妻素患難產。謂夫曰：中這一節。與生產一般艱難。士曰：你卻是有在肚裏。

○ 鑽刺
鼠與蜂約為兄弟。固邀一秀才與盟。秀才不得已。往列之行三。人問曰：公何以屈于鼠輩之下。答曰：他兄弟輩。一會鑽。一會刺。我只索讓他罷了。

○ 求籤
一士歲考。求籖。通陳考六等上上。四等下下。廟祝曰：相公差矣。四等止杖責。如何反是下下。曰：此非你所知。六等黜退。極是乾淨。若在四等。看了我文字。決被打殺。
看他自知之明。定是有資質秀才。恨不肯用功耳。又有評秀才惡習者云。隨你兩箇人考。也要擠一擠。隨你十頓飯。也要搶一搶。隨你一箇題目。也要結燭。隨你一名不取。也要說不公道。逼真可笑。

○ 四等親家
兩秀才同時四等。于受責時曾識一面。久之。聯親。于會親日相見。男親家曰：尊容曾于何處會過來。女親家亦曰：便是面善。一時想不起。各沉吟間。忽然同悟。男親家點頭曰：嗄。女親家亦點頭曰：嗄。

○ 趁船
一僧同秀才趁船。秀才欺僧。乃橫臥舟中。僧斂足以避。久之。問曰：敢問相公。那堯舜是一人是兩人。秀才云。天生是一箇人。你這賊禿問他怎麼。僧曰：既如此。小僧且伸伸腳。

○ 老陪賓
一秀才慣陪賓。忽逢歲考。聞出恭擊雲板聲。認謂弔客至矣。急趨出。遂以犯規受責十下。起謂行杖者曰：起動你。打錢去司喪房裏支了罷。
吳下二十年前。凡有喪者。必借重儒巾陪客。適值歲考。諸生俱往。乃請一勅封秀才、一原任秀才。有同事者作口號嘲之曰：昨日某家陪賓走出兩頂儒巾。一頂虛田實契一頂產去糧存時傳以為笑譚云。

○ 窮秀才
有初死見冥王者。冥王謂其生前受用太過。判來生做一秀才。與以五子。吏稟曰：此人罪重。不應如此善遣。王笑曰：一箇窮秀才。許多兒子。活累殺他罷了。

○ 頌屁
一士死見冥王。王忽撒一屁。士即拱揖進辭云。伏惟大王。高聳尊臀。洪宣寶屁。依稀絲竹之音。仿佛麝蘭之氣。王大喜。命牛頭卒引去別殿。賜以御宴。至中途士顧牛頭卒謂曰：看汝兩角彎彎，好似天邊之月。雙眉炯炯，渾如海外之星。卒亦喜甚，扯士衣曰：宴尚早，先在家下吃箇酒頭了去。
一說云。一秀才死。見冥王。自陳文才甚敏。王偶撒一屁。士即進詞云云。王喜。命延壽一年。至期死。復詣王。適王退衙。鬼卒報有秀才求見。王問何人。鬼卒曰：就是那做屁文字得秀才。

○ 名讀書
車胤囊螢讀書。孫康映雪讀書。一日康往拜胤。不遇問何往。門者曰：出外捉螢火虫去了已而胤答拜康。見康閒立庭中。問何不讀書。康曰：我看今日這天不像箇下雪的。

○ 謁孔廟
有以財入泮者。拜謁孔廟。孔子下席答之。士曰：今日是夫子弟子。禮應坐受。孔子曰：你是我孔方兄的弟子。不敢受拜。
未申年，歲凶，新例。許納穀以助貧儒。即批入泮。或嘲之云。眾秀才在明倫堂。見一穀秀至。遙指曰：鵝頭來矣。穀秀曰：你便鵝頭。眾曰：笑你費了許多家財。歲考依舊無用。故曰鵝頭。我等如何是鵝頭。答曰：不是鵝頭。如何吃我的穀。

○ 教官辭朝
教官辭朝。見象。看之。不覺出神。人問之。答曰：我想祭祀豬有這般大便好。

○ 上任
歲貢選教職。初上任。其妻進衙便大哭。夫驚問之。妻曰：我巴你到今日。只道出了學門。誰知反進了學門。

○ 公子廝打
教官公子與主簿公子廝打。教官公子屢負。訴其父云：不知他吃甚東西。直恁有力。教官訪之。聞彼每日吃肉。歸謂其子曰：我兒不要忙。祭過了丁。與他廝打便了。

○ 問館
乞兒買得新竹筒。眾丐沽酒賀之。酒底曰：慶新管。一先生過。聞之。急問曰：你的舊館何在。
荒歲有延師者。月俸止斗米。而薦書甚眾。主人莫適與。乃悉召而試之。方欲閉門出題。復有數人跪門外。問之。則告考者也。又一先生。聞朝廷考館選誤以為舘也。欣然欲往告考。其友止之曰：彼所考皆進士。何能及公。先生愀然曰：怪道館不易覓。都被有勢力的占去。邇來鄉紳多設館授徒。蓋嘲之云。

○ 貓趕鼠
貓趕鼠。鼠迫甚。走匿竹轎杠中。貓顧之。嘆云。看你管便進了。這幾箇節如何過得。
偏是這幾箇節好過有羨先生賺自在錢者。先生云。分明是箇松柴。逢節方有些油水。

○ 登廁
一學徒將入廁。問先生曰：欲登廁否。先生曰：我也有這箇意思汝且先往。徒去。值先有人在廁。遽返。先生問曰：何為遽返。曰：又有一箇有意思如先生者在裏而。

○ 晝寢
一師晝寢。及醒。謬言曰：我乃夢周公也。明晝。其徒效之。師以界方擊醒。曰：汝何得如此。徒曰：亦往見周公耳。師曰周公何語。答曰：周公說昨日並不曾會尊師。
夫子責宰予以朽木、糞土。宰予不服曰：吾自要見周公。如何怪我。夫子曰：日間豈是夢周公時候。宰予曰：周公也不是夜間肯來的人。
又師喜晝寢。弟子曰：宰予晝寢四字如何解。師曰：宰者。殺也。予者。我也。晝者。日中也。寢者。眠一覺也。又問如何貫串。曰：便殺我也說不得。到日中定要眠一覺。余又曾見宰予全節講章一篇。腐極可笑。并附此云。夫子設教于杏壇之上。洙泗之濱。方進午膳。忽聞齁齁鼾睡之聲。夫子驚而起曰：斯何人也。其回也與。回也不惰。殆非也。其由也與。由也好勇亦非也。跡而視之。則其人姓宰名予。向在言語之科者。夫子蹴之起。跪而責之曰：夏后氏以松。可雕也。殷人以柏。可雕也。周人以栗。亦可雕也。汝則朽木。不可雕也。數仞之墻可杇也。及肩之墻。亦可杇也。即鯉之面墻。猶可杇也汝則糞土之墻。不可杇也。吾將以絕孺悲之瑟絕汝。恐汝不悟。吾將以扣原壌之杖扣汝。恐汝不疼。必須以誅少正卯之刑誅汝方可以儆眾。而刀鋸又在魯庫之中。吾今用何物誅汝乎。用何物誅汝乎。

○ 讀別字
有訓蒙者首教大學，至「於戲，前王不忘」句，竟如字讀之。主人曰：誤矣，宜讀作「嗚呼」。師從之。至冬間，讀論語註「儺雖古禮，而近於戲」，乃讀作「嗚呼」。主人曰：又誤矣，此乃「於戲」也。師大怒，訴其友曰：這東家甚難理會，只於戲二字，年頭直與我拗到年尾。
有主人以米數石。延蒙師。與之約。讀一別字。罰米一升。至散館。計一年所讀退卻。僅存米二升。主人取置案上。師大失望。嘆曰：是何言興，是何言興。主人顧童子曰：連二升一併拿進。

○ 讀破句
冥王惡世多。庸師。不識句讀。誤人子弟。乃私行訪之。聞有教大學序者。念曰：大學之。書古之。大學所以教人之。即命鬼卒勾來。責之曰：汝何甚愛之字。我罰你做一箇豬。其人臨行。回頭曰做豬所不敢辭。願判生南方。王問其故。對曰：南方之強于北方之。
一說。二蒙師死。見冥王。一係讀別字者。一係讀破句者。勘畢。別字者罰為狗。破句者罰為豬。別字者請為母狗。王曰：何也。曰禮記云。臨財母狗得。臨難母狗免。做豬者。請生南方云云。

○ 作祭文
一人喪妻母。托館師做祭文。乃按古本誤抄祭妻文與之。其人怪問。館師曰：此文是刊本定的。誰教他死錯了人。

○ 屎字
一學生問先生云。屎字如何寫。先生偶想不起。答曰：分明在口邊。一時說不出來。

○ 川字
一蒙師止識一「川」字。見弟子呈書。欲尋川字教之。連揭數葉無有也。忽見「三」字，乃指而罵曰：我着處尋你不見，你到睡在這裏。

○ 講書
一蒙師設教。有問大學之道如何講者。師佯醉曰：汝等偏揀醉時來問我。歸與妻言之。妻曰：大學是書名。之道是書中的道理。師領之。明日謂門人曰：汝輩無知。昨日我醉。便來問我。今日偏不問。何也。汝昨所問何義。對以大學之道。師如妻言釋之。弟子又問在明明德如何。師遽捧額曰：且住，我還中酒在此。

○ 教法
主人咎師不善教。師曰：汝欲我與令郎俱死耶。主人不解。師曰：我教法已盡矣。只除非要我鑽在令郎肚裏。我便悶殺。令郎便脹殺。

○ 沒坐性
夫婦夜臥。婦持夫勢問何物。夫曰先生也。婦曰既是先生。有館在此。請他一處。雲雨畢。明早。妻以二雞子煖酒啖夫。夫笑曰：我知你是謝先生了。且問你先生如何。妻曰：先生儘好。只嫌他沒坐性些。不但沒坐性。還怕嫌他罷軟。
或遇處館者。呼曰：坐冷板櫈的來了。處館者不喻。其人曰：此做先生本等也。處館者曰：我一向不知。姑耐心一日。坐而驗之。既少坐。不勝其煩。曰趁熱走罷。
吳俗：貧家多火葬。故各門有燒人壇。掌火者即仵作輩也。有兄弟二人。分燒二棺。弟所焚屍。下體獨不燼。訪之。彼是醫生。勞苦枯瘠。此則先生。坐冷板櫈者也。明日又有儒醫一棺至。弟懲前事。乃擇醫生舉火。兄事已竣。而弟仍留下體。访之，兄所焚先生。素無坐性。而醫則日日坐家者。

○ 兄弟延師
有兄弟二房。共延一師。分班供給。每交班。必互嫌師瘦，咎供給之不豊。于是兄弟相約。師初至。即稱斤兩以為交班肥瘦之驗。一日弟將交師于兄。乃令師飽餐而去。既上秤。師偶撒一屁。乃咎之曰：秤上買賣。豈可撒出。說不得。原替我喫了下去。
又一翁。晚而得子。欲得佳名。以祝其易育。鄰士貧而有學。乃往懇之。士命曰金郎。未幾而夭。再育。命曰銀郎。又夭。後又誕一子。謂士曰金銀貴重。故難招。乞擇一賤而壽者命之。士曰：可命曰先生。翁駭問其故。士曰：做先生的饑不殺。凍不殺。定是易養。嗚呼，師道可憐至此，極矣。

○ 餘姚先生
餘姚師多館吳下，春初即到，臘盡方歸，本土風景，反認不眞。偶見柳絲可愛，向主人乞一枝，寄歸種之。主人曰：此賤種，是處俱有，貴處寧獨無耶。師曰：敝地是無葉的。
餘姚師館雲間歸。親友共走候之。問彼中風土。師極言富庶。且云。普照寺前所陳海錯無數。眾曰：汝曾喫否。曰：我止眼飽而已。因共圍爭䑛其眼。

○ 道學相罵
兩人相詬于途。甲曰：你欺心。乙曰：你欺心。甲曰：你沒天理。乙曰：你沒天理。一道學聞之。謂門人曰：小子聽之。此講學也。門人問。相罵。何謂講學。曰：說心說理。非講學而何。曰既講學。何為相罵。曰：你看如今道學輩，那箇是和睦的。

○ 問孔子
兩道學先生議論不合。各自詫真道學。而互詆為假。久之不決。乃共請正于孔子。孔子下階。鞠躬致敬而言曰：吾道甚大。何必相同。二位老先生皆真正道學。丘素所欣仰。豈有偽哉。兩人各大喜而退。弟子曰：夫子何諛之甚也。孔子曰：此輩人哄得他去勾了。惹他甚麼。

○ 不問馬
一道學先生在官時。馬廄焚。童僕共救滅之。回報。道學問之曰傷人乎。對曰幸不傷。但馬尾燒卻了些。道學大怒。責治之。或請其罪。曰豈不聞孔子不問馬。如何輒以馬對。

○ 行房
有道學先生行房。既去褻衣。拱手大言曰：吾非為好色而然也，為祖宗綿血食也。乃凸一下。又曰：吾非為好色而然也，為朝廷添戶口也。又凸一下。復曰：吾非為好色而然也，為天帝廣化育也。又凸一下。或問第四凸說甚麼。有識者曰：如此道學先生。只三凸便完了。還有甚說。

○ 倭子作揖
一士遇倭。避土穴中。為倭所覺。自稱道學，求免。倭曰：既道學先生。出來作揖。士曰：畏將軍之刀。請銜之。已又曰：畏將軍之刀鋒。請內銜之。倭信為實然。如其言。士乃出。方揖。遽以手拍刀背。刀陷其頰。倭銜刀謂士曰：好箇道學。

○ 女道學
一儒家女新婚，交歡之際，陰道先至。此女忽穿衣下地，整容向牀萬福。夫驚問故，答曰：僭先了。