《笑府》卷三‧世諱部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 貧士過冬
冬至節近。貧士向人愁曰：我過年之物。反有二件矣。恨無物過冬耳。曰：何不且移過年者過冬乎。士蹙額曰是移不得的。問何物。曰：芝麻箕。石灰。

○ 遇偷
偷兒入一貧家。徧摸。一無所有。乃唾地開門而去。貧漢于牀上見之。喚曰：賊，可為我關了門去。偷兒曰：你這箇人，叫我賊也忒難。
一說。喚賊關門。賊笑曰：我且問你。關他做甚麼。亦有味。舊說云。賊。可替我帶上了門。賊曰：是這等貧懶所以做不得人家。貧漢曰：我做人家與你偷麼。
賊見有穿新衣者。疑其富夜掘其壁。其人故貧。未睡。遇掘處即將鍋蓋抵擋。賊嘆曰：看他不惟身上好穿着。屋裏也好裝摺。其人應云。你外面看來好。不知我裏面挪東掩西。繃補得好苦。
偷兒入一貧家。其家止米一小甕。置臥牀前。偷兒解裙布地。方取甕傾米。牀上人竊窺之潛抽其裙去。急呼有賊。賊應聲曰：真箇有賊。方纔一條裙在此。轉眼就不見了。
一說偷兒既失裙。乃曰：此處原來有賊的。語亦冷亦趣。
一貧士素好鋪張。偷兒夜襲之。空如也。罵而去。士摸牀頭數錢追贈之。囑曰：君此來。雖極怠慢。然人前萬望包荒。

○ 兩衫
甲乙俱貧。隆冬時。甲穿單布衫二。乙穿夾布襖一。甲笑乙曰：虧你一件衣襖。如何禦寒。乙曰：你我皆兩層。何以笑我。甲曰：我難道不多你些兒。乙曰：多甚麼。甲云。可是多兩箇底襇。

○ 被
貧漁夫婦于冬天以網為被。中夜。以指透網外。私相謂曰：如此寒夜，虧那無被的如何熬過。

○ 借債
有持券借債者。主人曰：不須券。只畫一幅行樂圖來可也。問其故。曰：怕日後討債時。不是這般面孔耳。

○ 戴笆斗
有避債者。偶以事出門恐人見之。乃頂一笆斗而行。為一債家所識。殫其斗曰：所約如何。姑應曰：明日。已而雨大作。斗上點擊無算。其人慌甚。乃曰：一概明日。

○ 說出來
一人為索逋者所苦。辭之不去。乃曰：你定要我說出來麼。索逋者疑其道己心病，嘿然而去。如此數次。一日發狠曰：由你說出來罷。我不怕你。其人又曰：真箇要我說出來。曰：真要你說。曰：不還了。

○ 說夢
欠債者謂討債者曰：我命不久矣。昨夜夢見身死。討債者曰：陰陽相反。夢死反得活也。欠債者曰：還有一夢。夢見還了你的債。

○ 坐椅
一家索債人多。椅俱占滿。更有坐檻上者。主人私于坐檻者曰：汝明日早來。坐檻者意其先完己事。乃揚言以散眾人。次日黎明即往。叩其相約之意。答曰：早來可先占把交椅。

○ 保債
有負債者。為債主人所逼。自投眢井。債主人恐甚。呼之出。曰吾不出矣。出。無以償汝。債主人曰：即出。當為你焚券。曰：甚善。雖然。我不出矣。吾家貧甚。債主人曰：即出。當為爾稍致錢粟。又曰：甚善。雖然。吾猶不出也。吾有好友。貧更甚。汝必貸以十金。債主人曰：吾為惠于爾足矣。何能及爾友乎。曰：第貸之。有我在不妨。

○ 轉債
一人借銀五兩。約四分起利。滿十月。應還七兩矣。謂債主人曰：目下來不及。汝找三兩與我。轉十兩文契罷。從之。又十月。應還十四兩矣。又曰今年也來不及。加我一兩轉十五兩罷。債主以所找甚寡。復勉從之。再十月。應還二十一兩矣。及往索。又乞找四兩。轉二十五兩。債主有難色。其人便怒曰：我那一年本利不清。你直如此作難。

○ 扛
有欠債屢索不還者。主人怒。命僕輩潛伺。扛之以歸至中途。僕暫歇。其人謂僕曰：快走罷。歇在此。又被別家扛去。不關我事。
舊話云。冥王命拘蔡青。鬼卒誤以為債精也。拘至案。王知其謬。命放回。債精曰：此處權借一躲。其實不願去了。扛他去者。亦恐不易打發。

○ 小欠
有小欠者，每索必辭以不在家。一日又辭。索者識其音。正欠主也。曰：汝在家。如何回我。應曰：我非某人。乃其親眷耳。索者濕破紙窗。認出之。其人即大怒曰：所欠。幾何而壞吾窗也。俟補好。當還汝。索者曰：是不難。即為補訖。復索之。應曰：如今又不在家了。
相傳此為祝京兆枝山回魚錢事。京兆有債僻。每肩輿出。則索逋者纍纍相隨。蓋債家謂不往索。恐其復借而京兆亦恬然不為怪也。嘗托言款客。往友家借銀鑲鐘數事。既借。主人心疑。遣僕隨其與察之。則已汲汲擗銀而棄胚于外矣。僕追止之。京兆曰：借我。即我物也。汝欲用。亦拿一兩事去。不妨。又歲盡乏用。遍走柬于所親知。托言弔喪。借得白圓領共五十餘件。并付質庫。過歲首。諸家奴雲集。則皆索白圓領者也。覓典票。已失之矣。事極可笑。然于京兆不妨奇品。

○ 定親
一人如廁。偶廁先有女子在焉。偶失淨紙。因言若有知趣的給我。願為之婦。其人聞知。即以自用者從壁隙中遞與。女淨訖。逕去。其人嘆曰：雖定得這頭親事。屁股頭何日乾淨。

○ 乞兒
有乞兒積粟二酒瓶。自謂極富。一日與伴行市中。聞路人問答。言今歲收過米三千石矣。丐躡伴足謂曰：你聽這人說謊。不信他家有許多酒瓶。
一乞兒戒食狗肉。眾丐勸之。必不可。曰：我戒之久矣。眾曰：你便戒他。他倒不戒你。
一乞兒病腿爛。臥金剛腳下。狗往餂之。乞兒曰：畜生直恁性急，我死後少不得都是你的。
或述此笑話云。是嘲敗子者。余曰：還是嘲敗子之父。或問何說。余曰：他做人家忒叫化樣了。定然養出這等畜生來。

○ 初靠
初靠人家。怕羞。講過空身跟隨。不拿甚物。一日家主欲出。偶乏人持竹盒。強使拿之。其人不得已。乃插一沽沽鳥在上。市人喚曰：賣竹盒的來。其人指家主曰：前面這位已買下了。

○ 復入
一僕嫌主貧。逃外。後主人得第。求復入。主人不許。堅求不已。主人怒。呼進。責二十板。逐之。至大門不肯出門者勸之速行。僕曰：我如今是他嫡嫡親親的家人了。門者曰：既打了。決不用你。如何是他家人。僕曰：不是他家人。怎打得我。

○ 爭坐位
鼻與眉爭坐位。鼻曰：一應香臭皆我先知。我之功大矣。汝有何功。位居我上。眉曰：是則然矣。假如鼻頭居上位。世有此理否。。
相傳蘇州王氏僕吳一郎。富而恣。宴會。踞上席。坐中作此嘲之。吳逡巡而去云。又吳以貲得官。出入常乘輿。一日乘四人轎。赴姻家席。坐中有某春元惡之。時有關白之警。乃遽謂吳曰：近閱邸報。關白已就擒矣。吳欣然來問。某曰：原來關白是一妖怪身長數丈。腰大百圍。截其頭。重數千斤。碎之而後能舉也。吳曰：那有此事。某曰：只一箇鼻頭。就是四箇人擡了。吳亦不終席而去。

○ 見飯就住
有投靠者。自言一生不會橫撐船。不肯縮退走。見飯就住。主人喜其小心向前且廉于口也。納之。後撚河泥。辭曰：說過不會橫撐船的。使插秧。又辭曰：說過不肯縮退走的。主人慍甚。伺其飯。則連進不止。乃摘見飯就住語責之。其人張口以喉向主人曰：可見飯否。

○ 𣬝胚
一人性淫。死後冥王判作女身。其人搶一陽物而趨。鬼卒持陰追換。其人疾走不顧。卒遂以陰從後擲之。曰：隨你走得快。來世怕不做箇𣬝胚。

○ 賣草紙
一人如廁。適旁廁先有人。偶乏淨紙。云願出一文買之。此人偶有餘紙。遂得一文。以為有利甚。明日抱淨紙一束。往廁旁候買。有識者謂之曰：昨偶然耳。這是出恭的所在。如何指望賺錢。

○ 屁眼癢
一人遇仇于途。執而歸。知其好潔。乃紙糊一室。命善屁者與仇同處。而扃其戶。踰日。度彼已困。乃以簪腳穿窗一孔窺之。眼為屁氣所觸。發奇癢。以示醫。醫曰：赤眼可醫白眼亦可醫。此屁眼癢也。教我如何醫得。

○ 痛
一童子初被誘。痛極。狂奔數百步。因以臀示傍人曰：煩老伯伯一看。卵還在裏面否。

○ 世襲小官人
有龍陽生子。人謂之曰：汝已做老官人矣。難道還做小官人事。龍陽指其子曰：深欲告致。只恨替代還小。

○ 丟西瓜
一小官人要喫西瓜。人與之賭曰：丟得進屁眼。便輸你喫。如其言投進。有聲。呼迸出。視之。已先有一瓜在內。 俗語云。世間何物為三寶。硬卵寬𣬝與緊屄。卵軟屄寬𣬝太緊。總然好煞也蹺蹊。這小官人有一寶矣。

○ 夫夫
有與小官人厚者。及長。為之娶妻。講過通家不避。一日撞入房中。適親家母在。問女曰：何親。女答曰：夫夫。

○ 龍陽新婚
一龍陽新婚。纔上牀。即攀婦臀欲做。婦曰：差了。曰：我從小學來是這等的。如何得差。婦曰：我從小學來卻不是這等的。
一龍陽畢姻後。日就外宿。妻走母家訴曰：我不願從他了。母驚問故。答曰：我是好人家女兒。倒去與他做烏龜。
一龍陽新婚之夜。以臀湊其妻。妻摸之。訝曰：如何沒有的。龍陽亦摸其妻。訝曰：你如何也沒有的。

○ 綢衣
小官人穿新綢衣出。一人見之。曰：此綢異哉。非蠶絲所織。乃蜘蛛絲也。問其故。曰：根根在屁眼內抽出來的。

○ 壽木
有好男色者。夜深。投宿飯店。適與一無鬚老翁同宿。暗中以為少童也。調之。此翁素有臀風。欣然樂就。極歡之際。因許以製衣。買鞋。俱云不願。問所欲何物。答曰：願得壽板一副。
有老龍陽洩氣。狎客為之叩齒。眾問故。答曰：老鴉叫。亦可笑。

○ 歲首妓
一妓歲首站門。欲招一客發市。客曰身止有錢一文。汝願否。妓嫌太寡。縱之去。鴇聞之。趨出曰：一箇錢也是好的。如何放過他。乃命遙呼之轉。客聞呼。悔曰：想是還透他了。

○ 夢
客與妓久別。後再往。各道相思。妓云。我無夜不夢見你。同眠同食同遊戲。當是積想所致。客云。我亦夢之。妓問。汝夢為何。客曰：我夢見你不夢見我。

○ 豁拳
闝客與妓密甚。相約同死。既設酖酒二甌。妓讓客先飲。客飲畢。因促妓。妓伸拳曰：我量窄。與你豁了這甌罷。
一說。客方飲。妓即以扇拍案曰：板後亦直截。

○ 咬蝨
客與妓對坐。妓摸得一蝨。潛自咬殺。客已見之矣。少焉。客亦摸得蝨。偽為燒香者。而投之爐中。遇火作響。妓笑曰：燒熟了。客曰：強如你生喫。
至至生曰：一對色精。

○ 羊皮襖
妓接一北方客。臨去。妓欲煖其心。偽云有三箇月孕。是你骨血。你須來一看。客信之。如期而至。妓計困。乃以小白犬一隻。置兒籃內。蒙被而誑客曰：兒生矣。客啟視大喜。撫犬曰：果是我親生骨血。在娘胎就穿下羊皮襖子了。

○ 小娘
牝狗與牛交而生兒。及長。人問其爺娘何在。指牛曰：此爺也。指狗曰：此娘也。訝曰：這一箇大老官人。如何配這箇小娘。
有翁嫗好道。相約六十時。當入山修行。至期。偕往終南。翁命嫗且止山下。我先往觀。既涉山頂。則仙翁皆千百歲人。指翁曰：小官兒何來。翁聞之。急下。促嫗速行。嫗問故。翁曰：我這把年紀。還認做小官。你若去。倘叫你做小娘。你自也沒趣。

○ 贖身
某家畜一牝犬。鄰家雄犬日逐之出入。主人厭之。命烹此犬。已而羣犬復至。主人謂之曰：癡畜生。休想罷。尊翠已自熟了。

○ 纏
虎與蛇相愛之極。蛇乃以身纏虎腰。愈纏愈緊。終不忍離。問後來如何。曰：纏之不已。被他纏殺罷了。
果是相愛。果是不忍相離。情愿纏殺。但恐蛇性難測。雖有老虎手段。難脫他軟麻繩耳。

○ 吏偕桌
一吏飯于家。欲往鄰家借桌。妻曰：自己所有。何用去借。吏笑曰：我的腳伸在別人桌子底下喫慣了。
或謂余曰：古稱四賤。曰娼優隸卒。吏不與也。子伸丞史于古艷。而附吏書于世諱。有說乎。余應之曰：有。無官不貴。無役不賤。

○ 杓耳
有訟人咬去其耳者。被告辨云。是他自咬的。與小的無干。吏在公座後。杓己耳。團團走轉。官回頭見之。喝云。這是甚麼規矩。稟云。小的在這裏詳情。

○ 做牌
有叩吏門者。妻曰：出去了。你可是要做牌。留大些一箇東道在我房裏。憑你要擱就擱。要捺就捺。要牒就牒。要繳就繳。

○ 書手吟詩
蘇人有二壻者。長秀才。次書手。每薄次壻之不文。次壻恨甚。請試。翁指庭前山茶為題。詠曰：據看庭前一樹茶，如何違限不開花。信牌即仰東風去，火速明朝便發芽。翁曰：詩非不通。但純是衙門氣。再命詠月。詠云：領甚公文離海角，奉何信粟到天涯。私渡關津猶可恕，不合夤夜入人家。翁大笑曰：汝大姨夫亦有此詩。何不學他。因請誦之。聞首句云。請光一片照姑蘇。嘩曰：此句便差了。月豈偏照姑蘇乎。須云照姑蘇等處。

○ 義民官
一義官奉上奔走。汗透。乃就混堂浴。而所解大小衣。悉為人竊去。方喧覓間。主人誚其圖賴。此官憤甚。乃帶紗帽穿鞋。而繫帶于亦身。謂眾人曰：難道我是這等來的。

○ 門子
一按君出巡。言動素極莊嚴。既臥。偶欲動厲聲喚曰：門子你上來。門子跪應曰：嗄。既登牀。將合。門子復下跪曰：稟老爺。唾兒一件。還是爺這裏用。還是小的自備。曰：舊規是怎麼樣的。稟曰：舊規是協辦的。曰：照前院行事罷。
鄉間蚊虫最大。有居鄉者苦之。遷往城中。至縣前。聞有喚門子者。鄉人見之大驚曰：汝城中蚊子恁大。不釘死人乎。答曰：不然。鄉間蚊子是釘人的。城裏蚊子是與人釘的。

○ 皂隸新婚
皂隸新娶。始合時，妻不能忍，不覺失聲。隸大喝曰：咄，不要嚷。

○ 拿屁
官坐堂。眾人中撒一屁。官問甚麼響。拿過來。皂稟曰：拿不着的。官云。如何作弊。定要拿來。皂將紙包一屎塊。回云。正犯走了。拿得家屬在此。
或云。這紙包該賞皂隸。余曰：未必穩。只怕官還要問家屬一箇不合。

○ 總甲
一火夫。改充總甲。偶以接官不到被責。其母曰：我道官高必險。不如仍做火夫去。

○ 戲子
戲子出門。囑其妻云。同伴來。可拿出戲鼓教他對對戲眼。妻誤以為脫出屁股。教他對屁眼。同伴至。乃以後庭與之。伴問云。你家主公說我做法何如。其婦云。好是好。只是急撮戲。文板須要上緊些。