《笑府》卷四‧方術部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 醫人
有遇醫士出門者。犬適攔門而吠。主人喝之即止。醫贊其解人意。主人曰：此畜生頗頗依人。

○ 幼科
富家延二醫。一大方。一幼科。適客至。問一位何人。主人答曰：皆名醫。又問那一科。主人指曰：這是大方。這是小兒。
舊話呂洞賓戲白牡丹。白問其陽何物。答曰：仙人種也。呂亦問其陰。答曰：小兒窠。

○ 夜啼
小兒苦夜啼。迎醫治之。醫用藥訖。因留宿。夜半。使童子潛探兒啼止否。還報曰：兒不啼。兒母啼矣。
一說還報云。小兒不啼。大人啼矣。醫曰：問大人也要藥吃否。

○ 身𤍠
小兒患身熱。服藥而死。其父詣醫家咎之。醫不信。自往驗視。撫兒尸。謂其父曰：你太欺心。身子幸已涼矣。

○ 藥闘
病兒服藥後。腹痛甚。兒父走問醫者。醫者曰：無訪此。吾藥與病鬬耳。言未畢。家人踉蹌而至。報兒死矣。醫拊掌曰：我說鬬我的藥不過。

○ 包殯殮
一幼醫藥死人兒。兒家詬之曰：汝若好好殯殮我兒。我無言矣。醫許以帶歸處置。因約兒于藥箱中。中途又遇一病家邀去。啟箱用藥。誤露死兒。病家驚問。對曰：這是我帶去包活的。
有醫死人兒。許以袖回殯殮者。其家恐見欺。命僕隨之。至橋中。忽取死兒擲諸河。僕怒曰：如何拋了我家小舍。醫曰：非也。因舉左袖曰：汝家的自在。

○ 學游水
一醫生醫壞人。為喪家所縛。夜自脫。赴水遁歸。見其子方讀脈訣。遽謂曰：我兒讀書尚緩，還是學游水要緊。

○ 冥王訪名醫
冥王遣冥卒訪陽間名醫。命之曰：門前無冤鬼者即是。每過醫門。冤鬼畢集。最後至一家。見門前獨鬼徬徨。曰：此可當名醫矣。問之。乃昨日新竪藥牌者。

○ 賠
一醫醫死人兒。即以己兒賠之。無何。醫死人僕。家止一僕。又以賠之。一夜又有叩門者。云娘娘產裏病。煩看。醫私謂妻曰：又看中意你了。

○ 殭蠶
一醫甚無生理。忽求藥者至。開箱取藥。中多蛀虫。人問此何物。曰殭蠶。又問殭蠶如何是活的。曰：喫我藥耳。

○ 怨算命
或見醫者。問以生意如何。答曰：不要說起。都被算命先生誤了。囑我有病人家莫走。

○ 自飲
一醫賣生熟藥。俱不發市。乃煎成藥飲賣之。至夜。無來問者。恨曰：這等沒生意。活他做甚便取所煎藥自飲。

○ 看脈
有醫壞人者。罰牽麥十擔。牽畢。放歸。明日有叩門者曰：請先生看脈。醫應曰：曉得了。先淘在那裏。我就來牽也。

○ 送藥
一醫遷居。謂鄰舍曰：向來打攪。無物可將別敬。每位奉藥一帖。鄰舍辭以無病。醫曰：喫我藥起來。自然有病。

○ 罵
病家請醫看。醫許以無事。費多金。竟不起。病家恨甚。遣僕往罵之。頃間便回。問曾罵否。曰：不曾。問何以不罵。曰：罵者太多。教我如何擠得上。

○ 願腳踢
樵人擔柴。誤觸醫士。醫怒。欲揮拳。樵跪曰寧受腳踢。旁人訝之。樵曰：經他手。定是難活。

○ 歪嘴求藥
有患嘴歪者。叩醫求藥辭云。我是裏科。無此等藥。歪嘴曰：難道特地做一箇郎中，枳术丸也沒得在家裏。。

○ 跳蝨藥
一人寫招牌。出賣上好跳蝨藥。問如何用藥。曰捉住跳蝨。以藥抹其嘴。即死矣。問者曰：既捉住。何不掐殺了省事。曰：如此說來。你的方子更好。

○ 疥藥
有醫者招牌書神妙疥瘡藥。適求藥者至。醫指架上葫蘆令其自取。求藥者責其懶。答以病疥。問既病疥。何不抹此藥。曰：惟其抹之耳。

○ 診僧脈
有留僧宿書房者。僧適病。迎醫視之。醫見精室。疑以為房帷中也。及診脈。遂言經事不調。及胎前產後。諸症。僧揭帳。視醫而笑。醫謂僧曰：小舍舍。你莫笑。令堂的病凶在那裏。

○ 補藥
一醫止宿病家。夜半。尿急不便。乃出于一藥。格中閉之。晨起。主人請用藥。偶欲抽視此格。醫堅不許。主人問是何藥。答曰：我自喫的補藥在內。
有謂小便為還魂湯。服之益人。然則此乃還魂飯也。名為補藥宜矣。

○ 方相
方相路遇醫人。扯住痛哭。旁人問曰：為何如此悲切。方相訴曰：一言難盡。自彼行醫。使我日日不得安閒。

○ 子中狀元
一醫生之子。學問平平。忽中狀元。不解其故。乃齋宿城隍廟中。求神指示。夢神曰：汝知發大魁之故乎。以汝父有大陰功也。曰：吾父一醫生。何大陰功之有。神曰：他陰功最大雖做醫生。從不曾用藥。

○ 乳癰
一婦左乳生癰。醫往視。乃弄其右乳。婦怒詰之。醫曰：像了此乳。有甚事來。

○ 箭
一人往觀武場。飛箭誤穿其耳。迎外科治之。醫用小鋸鋸其外簳。即索謝求去。問內截如何。曰：這待裏科來。

○ 經驗方
方上醫者聞一良方。即筆之。途遇賊。伏林莽潛窺。見羣盜方殺一大卵脬者。首墜而脬已縮小。乃取筆記之曰：醫大卵脬經驗方。

○ 謝醫
有害眼赤者。百方不效。或教以將己尿抹之。如言。遂愈。一日小解。向陽物言曰：虧你醫好我眼。我要結巾送你。你時大時小。要做衣送你。又時短時長。人問何為自言自語。答云。我正打點謝醫。
一說。人問這是你自家屋裏郎中。謝他則甚。答曰：越是自家屋裏郎中。謝到要緊。蓋醫者為親所嘲云。

○ 前知
一卜者善揣摩。素稱前知。晚年多不驗。其子曰：時勢不同也。欲驗亦甚易耳。父使次日試之。于晨起。見大風雨。意今日必無人矣。俄有求卜者。即問曰：汝東北方來乎。曰然。汝姓張乎。曰然。汝為尊正卜乎。亦曰然。卜畢而去。父驚問何以知之。子答云。今日乃東北風。其人面西而來。故肩背俱濕也。且其來甚早。手尚執燈。明寫清河字。非張姓而何。父曰：是則然矣。何以知其為妻卜也。曰：如此風雨，起黑早來卜，不為老婆，難道為爺娘不成。

○ 星相
街市失火。延燒百餘家。止兩家不動。問之。則一星家。一相家也。問火𤏲時。何以獨免。答曰：星相家自然不𤏲的。

○ 相相
有設帳行相者。扯一行人要相。其人曰：我倒相着你了。相者問云。你相如何。曰：我相你決是相不着的。

○ 三阿弟
漢時有一神相來訪劉玄德。劉使觀相。相者曰：汝相甚好。白面而白心。因令相雲長。相者曰：汝相亦好。赤面而赤心。劉聞之。急握張翼德手曰：三阿弟險矣。莫相罷。

○ 風水
有酷信風水者。動輒問陰陽家。一日偶坐墻下。忽墻倒被壓。亟呼救命。家人輩曰：且忍着。待我去問陰陽先生。今日可動得土否。
徽俗多溺風水。甚者盜埋易骨。無所不至。又有覓得一善地者。云極富貴。但須尅過士人。乃發。其人欣然定穴。問其親丁幾何。自數不過六人耳。尤可笑。袁了凡先生訪地。至光福。問一村農曰：頗聞此處有佳穴否。曰：小人生長于斯。三十餘年矣。但見帶紗帽者來尋地。不見帶紗帽者來上墳。先生嘿然而去。此村農近有道者。要之風水不可過信。亦不可不信。余又聞一笑話云。有于暑月舟行者。鄰人止之曰：語云朝華不出市。今日天色必變。風風水水。行船不易。勿出可也。其人不從，前途果值風雨，幾覆。夜往謝鄰人。鄰人曰：我原說有風水的。你自不信耳。

○ 巫
一巫者方降神。被髮謾語。適官府過。見之大怒。命擒來。問為何人。巫惶迫叩頭曰：小的是金元七總管。

○ 燒丹
問燒丹者曰：師父既善點化。何不自點些用。曰：貧無本錢。又問師父：既赤貧，有何謝師而學此妙術。曰：向來原係富家。又問富家何以得貧。曰：都是燒丹燒盡。