《笑府》卷五‧廣萃部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 和尚宿娼
一僧宿娼家。以手摸娼前後。忽大叫曰：奇哉妙哉。前面好像尼姑。後面一似我徒弟。
一僧宿娼。娼遽攀僧頭以就其陰。僧曰：非也。此小僧頭耳。娼意其嫌小。應曰：儘勾了。

○ 硬
問和尚曰：汝輩出家已久。此物還硬否。和尚曰：一月只好硬三次耳。曰：若如此。大好。和尚曰：只有一件不好。一硬就要硬十日。
有人自述一日行房三十度者。傍一老嫗聞之。合掌曰：阿彌陀佛。也抵我門一箇月了。以此嫗配此僧。方是對手。

○ 跳牆
一和尚偷婦人。為人所追。既跳牆。復倒墜。見地下有光痕。乃捻拳印指痕其上。如冠子樣。曰：不怕道士不認。

○ 聞香袋
一僧每進房。輒閉門。口呼親肉心肝不置。眾徒俟其出。啟鑰瞷之。無他物。惟席下一香囊耳。疑此有來曆乃去香。實以雞糞。僧既歸。仍閉門取香囊。且嗅且喚曰：親肉心肝呀。你怎麼這等。莫非撒了尿麼。

○ 樁糞
按院新到。出榜。每寺院要取樁實糞一擔。如無者。拆毀其寺。僧與徒議樁。徒許之。行事間。僧屢以指唾抹臀。徒怒。遽起厲聲曰：拆了山門也說不得。纔樁得些。你又喫去了。如何湊得起。
舊話云。有買糞于寺者。道人索倍價。買者訝之。道人曰：此糞與他處不同。盡是師父門樁實的。

○ 響屁
一翁以幼孫命犯孤宿。乃送之入寺。寺僧具酒款之。孫偶撒一屁。翁不覺大慟。僧曰：老親家何以發悲。翁曰：我哭我小孫。此後要撒這箇響屁。再也不能勾了。
又一僧患大卵脬。請醫視之。醫曰：此症他人患之可醫，惟出家人最難醫。問何故。答曰：這一大包，都是徒弟們的屁在裏面。

○ 對穿
沙彌初誘一師弟。興酣。師弟之陽亦舉。濕津津然。沙彌從後摸着。嘆曰：阿彌陀佛。對穿。

○ 天報
老僧往竹園出大恭。其臀誤戴筍上。小僧見之。合掌云。阿彌陀佛。天報。

○ 開葷
師父夜謂沙彌曰：今宵可𣬿一素𣬝。沙彌曰：何謂素𣬝。曰：不用唾者是也。已而沙彌痛甚。叫曰：師父熬不得。開了葷罷。

○ 春方
或問春藥方何者最效。答曰：麪觔、豆腐二味絕勝。問者訝其妄。答曰：若不信。只看這些和尚。
至至生曰：和尚何嘗吃麵觔、豆腐。只怕還在那裏喫春藥。

○ 雀
鷂子追雀。雀投入一僧袖中。僧以手搦定曰：阿彌陀佛。我今日喫一塊肉。雀閉目不動。僧謂已死。纔縱手。雀即飛去。僧曰：阿彌陀佛。放生了你罷。

○ 鰕
和尚私買鰕食。鰕在熱鍋中亂跳。乃合掌低聲向蝦曰：阿彌陀佛，耐心。少時紅熱，便不疼了。

○ 強盜頭
人問強盜頭如何剃。答曰：剃半爿的。曰：原來兩箇強盜頭。只抵得一箇和尚。

○ 追度牒
一縉紳遊寺。問和尚喫葷否。曰：不甚喫。但逢飲酒時略用些。曰：然則汝又飲酒乎。曰：不甚飲。但逢舍岳妻舅來略陪些。問者怒曰：汝又有妻。全不像僧家。明日當對縣官說。追你度牒。僧曰：不敢欺。前年賊情事發。已追過了。

○ 鄷都
有素不信佛事者。及死。坐罪重。乃傾其冥資。欲延僧鬼作功果。遍覓不得。問人曰：此間固無僧乎。曰：來者皆發去鄷都。那得在。

○ 禪僧
一士從禪僧勸。問修行如何用功。教以先習打坐。士坐片時。忽跳起曰：坐禪果有效驗。僧問何以見得。答曰：十年前有人借一糞料。忽于此中省得。

○ 代誦經
一士遊佛寺。至西房。為僧所慢。怒而出。復往東房。見僧方誦經。問曰：汝與誰家懺悔。對曰：閒時誦下。若有檀越布施。即畫在他名下去。士忽鑿僧頭不已。僧曰：小僧何罪。士曰：適西房賊禿可惡。此打可畫在他名下去。
丘浚謁釋珊。珊殊傲。傾之，有州將子弟來謁。珊接之甚恭。浚意不平。珊曰：接是不接。不接是接。浚勃然起杖珊數下。曰：和尚莫怪。不打是打。打是不打。

○ 遇虎
和尚功德回。遇虎。惶迫甚。以鐃鈸一片擊之。虎銜訖。復進。再一片。亦如之。乃以經卷投虎。虎急走歸穴。穴中虎問故。答曰：遇一和尚無禮。止擾得他兩片薄脆，就支一本疏簿來。不得不跑。
一說。投之以經。虎啣訖又來。僧乃去帽。以光頭撞虎。虎急跑回。僧歸為人述之。人曰：我曉得了。這決是箇雌虎。更有味。

○ 坐席
一老僧遣其徒代赴醵飲。歸。老僧問坐第幾。答曰：首席杜某。次席徐某。杜徐之下。就是小僧。

○ 雪
一僧從門外來時。雪花飄集僧頂。有見者問曰：師父頭上白者何物。僧以手摸其頭曰：想是雪了。
又一婦人市豬血。從人叢中行。觸污僧衣。僧詈之。婦曰：誰教你撞了我身上來。

○ 行腳
頭蝨為褲中蝨邀去。值其人行事。久之方歸。其黨問何所遇。答曰：相邀遊黑松林。遇一和尚。又問和尚如何。曰：初時軟弱郎當。似怯病和尚。已而昂藏堅挺。似少林和尚。及其出入不休。似當家和尚。忽然嘔吐。似中酒和尚。問者曰：究竟是甚麼和尚。曰：臨了時，拖卻包袱便走。還是箇行腳和尚。

○ 登塔
有士欲登塔。僧曰：小僧賤恙。不敢奉陪了。士既登而下。僧問觀覽如何。士曰：妙甚。只你就好看了。乃以指約三寸許。謂曰：下面偌大一箇和尚。上面看了只這掘兒。
一說漁婦與僧結兄妹。登塔後。漁婦嘲僧云云。僧曰：你也好看。乃以四指約為梭形。謂曰：下面偌大一隻漁船。上面看了。是這件一箇東西。

○ 摹景
一僧立橋上玩水。吟曰：清水綠悠悠。照見老僧頭。道人從旁大笑。僧問之。答曰：我想此兩句詩。師父是摹擬腳桶裏光景。

○ 懺悔
一僧懺悔亡人。須銀三錢。包送西方。婦與色銀。僧遂念東方。婦不悅。以色銀對。即算補之。改念西方。婦哭曰：我的天。只為幾分銀。使你跑到東。又跑到西。我好不苦。
一孝子懺悔亡父。僧誦普庵呪。至南無佛陁耶。孝子喜曰：正愁我爺難過奈河橋。多承陁了。乃出銀勞之。僧曰：你若肯佈施時。連你娘也陁去罷。

○ 僧趁船
一僧要趁船。應曰：舟中有女客。須閉眼。方可趁你。僧如教。既至岸。呼僧起身。忽鑿僧頭一下。僧攢眉曰：阿彌陀佛。眼也不曾開為甚打小僧。其人曰：我只問你箇肚裏那來搭。。

○ 尼庵
一僧往尼庵借宿。尼拒之曰：小庵甚窄。且是女僧。不好相留。僧曰：我是淨身僧也。無妨。尼乃納之。臨寢。尼問僧曰：汝等淨身後。還長出些否。僧曰：如不修仍要長。尼曰：長幾何。僧曰：一年長一寸。尼曰：汝幾年不修了。僧曰：約有七八年。尼合掌曰：阿彌陀佛。勾了。

○ 齋字
一僧讀齋字。尼認是齊字。因而相爭。一人斷之曰：上頭是一樣的。但下頭略有些差。

○ 念佛尼
一歲極寒。有珠船膠于洞庭湖。舟中絕食。餓且死矣。見傍舟一尼。蓄米甚多。願以珠減價往易。尼方擊木魚念佛。曰：不要不要。客曰：願以斗珠易一石米。尼亦曰：不要不要。乃至升珠易升米。尼猶曰：不要不要。客曰：汝意如何方肯。尼念佛不停口曰：餓死了。怕這一船不是我的。

○ 入觀
有無妻者。每放手銃。則以瓦罐盛之。久之精滿。將攜出傾棄。乃對罐痛哭曰：我的兒。只為沒娘。所以送你入了罐。

○ 傳法
老道與小道同睡。小道求傳法術。老道云。法術甚多。小道云。今夜先傳些。老道云。既是要傳。你先伏起壇來。

○ 赤鼻頭師父
一人往道觀。見道士方低頭用印。問曰：你家赤鼻頭師父何在。道士以為請做醮者。即以印色抹鼻。應曰：是我。其人曰：舊有小欠。特來奉索。道士急以手背從鼻上揩去。指東曰：這便在東房。

○ 傷飽
一道士與行童至人家做醮。其家奉齋。凡謝將之物。二人盡之而歸。遂至傷飽。中途。風墜板巾。命行童拾之。童曰：我若替你拾得板巾。不自家結了襪帶。已而見一堆牛糞。道士摩腹嘆曰：我若也撒出這些。腹中便得爽快。既至家。謂守者曰：急將藤牀面豎起。我要睡睡。守者曰：師父病矣。可贖貼藥來喫。道士曰：我涓滴也添不下了。討些圍藥圍圍肚皮罷。

○ 鬼迷
一道士過王府基。為鬼所迷。賴行人救之。扶以歸。道士曰：感君相救。有一驅邪符。聊以奉謝。

○ 廚子
一廚子調羹。主家嫌其味不佳。乃曰：似你家這副竈頭。可調得好羹出麼。
主家宜答云：似你這箇廚子，可用得好竈頭麼。
有廚子在家切肉。匿一塊于懷中。妻見之罵曰：這是自家的肉。何為如此。答曰：我忘了。

○ 茶酒
或慕蘇州有天池茶、三白酒甚佳。特買舟來訪。誤投一村落索飲。則惟老葉湯、酸白酒耳。訝曰：久慕蘇州，如何有此惡茶惡酒。答曰：近來風俗變了。要好茶酒正是難得。

○ 吹手
一人厭吹打咶耳。冀別有清雅之音。使人謂曰：可另換一調來。吹手曰：調是沒得換了。除非最響些罷。

○ 待詔剃頭
一待詔剃僧頭。失刀割墜一耳。僧痛極失聲。待詔慌于地下拾此耳。兩手捧之曰：師父不要忙。原生不動在此。
一待詔初學剃頭。每刀傷一處。則以一指掩之。已而傷多。不勝其掩。乃曰：原來剃頭恁難。須得千手觀音纔好。
待詔剃頭纔舉手。所傷甚多。乃辭主家曰：此頭尚嫩。姑再俟之。

○ 篦頭
篦頭者。必有主顧。一日偶被賊偷。次日至主顧家。主人見其戚容。問之。答曰：辛苦所積。昨宵被盜。仔細想來。只當與賊篦了頭耳。主人怒而逐之。他日另換一人。其人問曰：某人是宅上主顧。如何卻換小人。主人為述前言。其人曰：這樣不會說話的也出來弄甚卵。

○ 取耳
一待詔為人取耳。其人痛極。問曰：左耳還取否。答曰：右完。次及左矣。其人曰：我只道你就是這等取過去了。
又有取耳樂甚。不覺口掣。待詔遽批其頰。駭問何故。答曰：汝已咬將來矣。

○ 裁縫
年旱，太府令法官求雨。雨不至。太府怒。欲責法官。官稟云。小道本事平常。不如某裁縫好。太府曰：若何。答曰：他要落一尺。就是一尺。

○ 皮匠鞋
一皮匠。生平止用皮底一雙。凡替人掌鞋。出門必落。輒尾其後。拾取以為本錢。一日尾之不獲。泣曰：本錢送斷矣。及歸。見底已落戶內。

○ 修靴
一士命匠修舊靴。匠失之。將賠以新者。明日士來索。匠訴其故。且云。相公造化。某今不敢索錢。只須一請足矣。士喜。為設酒食。他日索靴。匠云。相公今次又應請我矣。士問故。答曰：前鞋今已尋出。

○ 木匠
一木匠每動斧削。輒傷其手。往鐵鋪打一鐵手罩之。既罩。又難于握木。乃謂鐵匠曰：與我鋸些剉痕在上。待我罩了手。一概剉剉罷。
一匠人裝門閂。誤裝門外。主人罵為瞎賊。匠答曰：你便瞎賊。主人曰：我如何瞎。曰：你有眼。叫我這一箇匠人。

○ 銀匠
一人至銀匠家。見方打一銀盆。問何用。答曰：偶缺淨手盆。胡亂打此。問何不用銅盆。答曰：這兩日銅反貴是銀子。又問何故。答曰：因人家來打首飾者太多耳。
一人傾成色銀用。既傾出。覺其太低。與匠爭論。久之曰：我不用成色了。你綽還我原銀罷。匠笑曰：足下莫非癡的。也須有些銀氣在內。方可綽得。

○ 棲麻雀
或有女欲招有手藝之人。能養老婆者妻之。媒說一人善棲麻雀。父私念亦可日進分文。因約為婿。三朝後。命出生理。恐其辛苦。每日只限十雀。至晚不歸。舅往伺。見壻方執竿候雀。問已滿數否。答曰：快矣。棲得此雀。只少九隻了。

○ 酒店
一人上酒店。見店中無客。喜其清淨。已而店主出。急取索縛客于柱。客訝曰：買酒飯喫。何為見縛。店主曰：我若乞火去時。怕你又走了。

○ 漁婦
呼所愛曰：我的肉。此通稱也。漁舟夫婦交合歡甚。婦抱夫頸呼曰：我的魚。

○ 黑魚
有舉網得大黑魚者。魚力大。握之不住。復失之。對岸人笑之曰：好箇大魚。如何沒出息。放了他去。答曰：我是不喫黑魚的。

○ 媒人
有駝背男子囑媒人曰：我寧捐厚聘。必欲擇一美婦。事成。許以厚謝。適一女亦病駝。而囑媒亦如之。媒陰為兩家說合。及何巹。相見。各詫曰：不成事矣。媒曰：不妨。試取鋤來。乃置鋤于中。而令二駝東西倚之。指曰：這不是箇水字。
有憂貧者。或教之曰：只求媒人足矣。其人曰：媒安能療貧乎。答曰：隨爾窮人家。經了媒人。口就發跡了。

○ 中人
玉帝修凌霄殿。偶乏用。欲將廣寒宮典與人皇。因思中人亦得一皇帝方好。乃請竈君下界議價。既見朝。朝中訝之曰：天庭所遣中人。何黑如此。竈君笑曰：天下那有中人是白的。

○ 老翁
老翁與嫗行房。嫗恥其寬。以手向後撮緊。翁苦陽萎。亦以兩指夾之塞進。嫗嗔之。翁曰：你打後手。我怎不用些搭頭。
老翁續娶一嫗。其子夜往竊聽。但聞連呼快活爽利。子訝曰：吾父高年。尚有此老本事乎。及細察之。乃是命嫗抓背。
又老翁冬夜醉臥。置腳爐于被中。誤爇其腿。早起罵鄉鄰曰：我老人家多了幾杯酒。睡去了。你們後生家。難道燒人臭也不聞得。語亦可笑。

○ 婢生子
有婢所生子既長。或問其號。子謙讓久之。乃云。賤號小梅。問尊公原號何梅。答曰：非也。乃家母名臘梅耳。
或謂市井號多用少。小。紹。後類。一字相沿。累世不絕。可厭甚矣。余曰：古不諱名。即無號不更雅乎。且今日某庵某所某齋。雪片皆是。與市井相沿何異。猶憶二十年前有以所字為號者。一時效之。凡齋庵之號。俱改為所。友人相遇問號。至云。尊號是甚所。尤可發㗛。

○ 朝奉
徽人狎妓。賣弄才學。臨睡。要各呈一故事。乃舒妓兩股。以其陰對己之陽。曰：此丹鳳朝陽也。妓亦以其陽對己之陰。徽人問曰：此何故事。妓曰：卵袋朝縫。