《笑府》卷六‧殊稟部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 性剛
有父子俱性剛。不肯讓人者。一日父留客飲。遣子入城市肉。子取肉回。將出城門。值一人對面而來。各不相讓。遂挺立良久。父尋至。見之。謂子曰：汝姑持肉回陪客飯。待我與他對立在此。

○ 性急
一人性甚急。常謂妻曰：世上若更有性急過我者。我必懆死。一日入麫店。曰：快取麫來。麫主人持麫至。傾之桌上曰：你胡亂喫罷。我要緊淨碗。其人怒歸。對妻述之。曰：我必死矣。妻聞之。便往嫁人。既嫁。踰一宿。後夫欲出之。婦曰：我何罪。後夫曰：我怪你不養兒子。
有性急者。僕有過。跪而責之。連呼板子不至。懆甚。僕謂主曰：且打箇巴掌。應一應急。

○ 易怒
一人性易怒。偶見六月帶氊帽者。惡其不時。便欲毆之。眾勸歸。因發病。久之。始愈。值臘月迎春。其弟偕往看。冀為紓悶。遙見一帶騌帽者。急趨謂之曰：家兄病初好。乞足下少避。

○ 性緩
一人性緩。冬日共人圍爐。見人裳尾為火所燒。乃曰：有一事。見之已久。欲言。恐君性急。不然。又恐傷君。然則言是耶。不言是耶。人問何事。曰：火燒君裳。其人遽收衣而怒曰：何不早言。曰：我道君性急。果然。

○ 性懶
有性極懶者。臥而懶起。家人喚之喫飯。復懶應。良久度其必餓。乃哀懇之。徐曰：懶喫得。家人曰：不喫便死。這如何使得。曰：我亦懶活矣。
舊話云。夫婦俱懶。約早上須靜臥。先開口者。罰燒面湯。至午不起。鄰家訝其寂然。排闥入視。妻不覺曰：戶啟矣。夫曰：是你去燒面湯。

○ 性畏
有性畏者。生平未敢從舟。一日有出。必欲渡河。乃使同伴以繩繫于船。囑曰：須極固。既達岸。方欲解縛。問轉來還渡河否。答曰：如何不渡。曰：若然，寧多費錢，顧夫連船擡去罷。不然。恐第二番縛來不能如此固耳。
曾見有舟行慮橋墜者。每過橋。必暫起岸。一日偶忘之。忽舉頭。已在橋下矣。乃急取扇遮頭而過。

○ 好靜
一人極好靜。而所居介于銅鐵匠之間。朝夕咶耳。甚苦之。常曰：此兩家若有遷居之日。我願作東款謝。一日二匠。忽並至曰：我等且遷矣，足下素許作東，特來叩領。問其期。曰：只在明日。其人大喜。遂盛款之。酒後問曰：汝兩家遷于何處。二匠曰：我遷在他屋裏。他遷在我屋裏。

○ 善忘
一人攜刀往竹園取竹。偶內急。乃置刀于地。就園中出恭。忽擡頭曰：家中正要竹用。此處好竹。惜未帶刀耳。已解畢。見刀。喜曰：天隨人願。適有刀在此。方擇竹下刀。見所遺糞。慍曰：何人沿地出痢。幾污吾足。
舊話挾弓矢騎馬出者略同。後益云。須臾抵家。徘徊門外。曰：此何人居。妻適見。知其又忘也。罵之。其人悵然曰：娘子頗有些面善。如何開口便罵。
又一人問翁何姓。曰：姓張。少焉再問。翁復告之。至第三問。翁慍曰：已說姓張。如何屢問。其人便云。這位李老官人。直得就惱。
有一官極善忘。有商人得罪于某門子。官正坐堂。門子即差一人拘商人到。差人稟稱拿某人到。門子即抽籤喚皂責商人三十板訖。大聲喝令去。此官直目而視。不知所以。既退堂。召門子問曰：適商人誰喚他來。曰：老爺着喚他。又問因何打他。曰：老爺看籤筒。小的就知要打他。官俯仰尋思。心中恍惚。睨視門子曰：這件事多一半是你做的。

○ 性不飲
除夜。有酒一瓶腐一盂。供石敢當。主人揖畢。見狗在旁。命童子速收之。童方攜酒入內。復出收腐。已為狗所啖矣。主人叱曰：癡奴才。先收腐便好。狗是不喫酒的。

○ 好飲
一好飲者。夢得美酒。將熱而飲之。忽然夢醒。乃大悔曰：恨不冷吃。

○ 呆子守店
有呆子者。父出門。令其守店。忽有買貨者至。問尊翁有麼。曰：無。尊堂有麼。亦曰：無。父歸知之。謂子曰：尊翁。我也。尊堂。汝母也。何得言無。子懊怒曰：誰知你夫婦兩人都是要賣的。

○ 問令尊
一人遠出。囑其子曰：如有人問你令尊。可對以小事出外。請進拜茶。又以其呆。恐忘也。書紙付之。子置袖中。時取看。至第三日。無人來問。以此紙無用。付之燈火。第四日忽有客至。問令尊。覓袖中紙不得。因對曰：沒了。客驚曰：幾時沒的。對曰：昨夜燒了。

○ 一字
父寫一字教幼兒。明日兒在旁。父適抹桌。即以濕布畫桌上問兒。兒不識。父曰：此吾昨所教汝一字也。兒張目曰：隔得一夜。如何大了許多。

○ 獨行生意
一人思想要做件獨行生意。只有平天冠無店。既開鋪。寂無買者。或教以此冠惟皇帝可戴。皇帝在京師。乃移店就之。中途借宿山家。忽有虎舒一掌入籬門。作哀鳴聲。初甚恐。少焉。試取火照之。見有竹刺在掌。即為拔除。虎歡躍而去。自喜曰：我又增一獨行本事矣。比至京。大書招牌云：出賣平天冠兼拔虎刺。

○ 愁文王
有講文王囚羑里者。師適赴召。不竟其說。一士怏怏而歸。愁容可掬。中途。友人問之。對曰：朝來吾師說文王大聖人也。為紂所囚。吾憐其無辜耳。友曰：文王不久便釋。非老于囚者。士曰：不愁不釋。只愁今夜獄中難過。

○ 六成銀
一人值家費。純用紋銀。或勸以傾八九成雜使。當有便宜。其人出元寶一錠。托鎔入成。或素知其呆也。止四十金付之。而利其餘。其人問銀幾何。曰：四十兩。因又問元寶五十兩乎。曰：然。問五十兩。如何今止四十。曰：此八成銀也。五八得四十。其人遽曰：吾為公誤矣。用此等銀。反無便宜。
相傳此為崑山周用齋先生居喪事也。先生性絕騃。幼時。每為同學誘至城上。則盤桓而不能下。其處館也。值黃梅時。見主家暴衣。問其故。曰：凡物此候不經日色。必招濕氣。周因暴書囊。并啟束修陳之。館童竊數件去。周往視。訝其減少。童詒云。為烈日所銷耳。偶舟行。見來船過舟甚速。訝問之。僕以兩來船對。乃笑曰：造舟者何愚也。倘盡造兩來船。豈不快耶。後成進士。過吏部堂。令通大鄉貫。周誤以為大鄉官。乃對曰：敝鄉有狀元申瑤老。吏部知其騃。麾使去。出謂同人曰：尚有王荊老未言。適堂上色頗不豫。想為此也。又曾往婁東弔王司馬。誤詣王學士宅。學士錦衣出迓。周不審視。遽稱尊公可憐者再。學士曰：老父喜無恙。周曰：公尚未知尊人耗耶。已為朝廷置法矣。學士笑曰：得無弔鳳洲乎。周悟非是。急解素服言別。學士命繳原刺，周曰：不須見還，即煩公致意可也。其憒憒多此類，而文藝極工，誠不可解。

○ 夾被
暑月有攤夾被臥者。或問其故。答曰：綿被太熱。

○ 看戲
有演琵琶記者。找戲是荊釵逼嫁。忽有人嘆曰：戲不可不看。極是長學問的。今日方知蔡伯喈母親就是王十朋的丈母。
有演琵琶記而找關公斬貂蟬者。鄉人見之泣曰：可惜好箇孝順媳婦。辛苦了一生。被紅臉蠻子害了。
或款鄉下親家。而演琵琶記者。既十餘齣。鄉人謂其無殺陣也。怒見聲色。主家陰囑優使為之。戰甚酣。鄉人大喜。顧主翁曰：這纔是。我不說也罷。只道我不在行了。

○ 李三老
有持竹竿入城者。橫進之不得。直進之不得。截之。則又可惜也。正躊躇間。旁人曰：十里外有李三老。智人也。盍與商之。適三老騎驢而至。眾欣躍往迎。見其坐于尻上。問云。曷不坐中央。曰：繮繩長耳。

○ 着靴
有兄弟共買靴一雙。兄日着以拜客赴宴。弟不甘。亦每夜着之。環行室中。俄而靴敝。兄再議合買。弟曰：我要睡矣。

○ 氈帽
有暑月帶氈帽出者。趕大樹下歇涼。即脫帽以當扇。搧訖，謂人曰：今日若不帶此帽出來。幾乎熱殺。
近來暑月有賣薄絨襪者。謂之絨暑襪。有言其佳者。問佳處何在。曰：取他臨脫時一陣涼快。

○ 下公文
有急足下緊急公文。官恐其遲也。撥一馬與之。其人逐馬而行。人問如此急事。何不乘馬。曰：六隻腳走。豈不快于四隻。

○ 倒臥
一人臥于橋。頭下腳上。見者笑其倒臥。答曰：若是直臥。何不立了。

○ 糟餅
一人家貧而不善飲。每出。止啖糟餅二枚。即有酣狀。適遇友人。問曰：爾晨飲耶。曰：非也。食糟餅耳。歸以語妻。妻曰：便說飲酒。也粧些門面。夫頷之。及出。遇此友。問如前。以喫酒對。友詰之曰：熱喫乎。冷喫乎。答曰：是熯的。友笑曰：仍是糟餅。既歸而妻知之。咎曰：酒如何說熯。須云熱飲。夫曰：已曉矣。再遇此友。不待問。即誇云。我今番的酒是熱喫的。友問曰：你喫幾何。伸指曰：兩箇。

○ 避盜
一人聞盜入門。急寫各有內外粘堂上。盜已進堂。又寫此路不通于內堂前。盜復至。逃入廁中。盜蹤跡及之。乃掩廁門咳嗽曰：有人在這裏。

○ 認鞋
一婦夜與鄰人有私。夫適歸。鄰人踰窗而出。夫攫得其鞋。罵妻不已。因枕鞋而臥。謂妻曰：且待天明認出此鞋。當與汝算帳。妻乘其熟寐。以夫鞋易去之。夫晨起。復罵。妻使認鞋。既已見鞋。大悔曰：我錯怪你了。原來昨夜跳窗的倒是我。

○ 解僧卒
一卒。管解罪僧赴戍。僧故黠。中道醉之以酒。取刀髡其首。脫己索反紲之而逸。次早卒寤。求僧不得。自磨其首。居然髡也。而索又在項。乃大詫曰：僧故在此。我在那裏去了。
有赤貧者。所親偶寄地平一塊。其人恐招盜。每夜必身臥其上。一日偷兒乘其睡熟。拽之天井中。而取地平以去。及醒仰面見天。大詫曰：地平虧我壓住在此。屋已被拆去了。意亦同。

○ 搽藥
一婦陰中有瘡。請醫治之。醫知其夫之呆也。乃曰：此藥須我親搽方可。乃以藥值龜頭。與婦行事。夫從旁視之。良久曰：若無這點藥在上。教我疑心到底。
又一童子出恭。其蚱蜢跳入後庭。倩人取出。其人曰：取則不能。為汝樁殺之可也。既行事。童子曰：快些樁殺了罷。恐旁人看見。疑為男風耳。

○ 呆壻
一壻有呆名。舅指門首楊竿問曰：此物何用。壻曰：這樹大起來。車輪也做得。舅喜曰：人言壻呆。妄也。及至廚下。見拈醬擂盆。曰：這盆大起來。石臼也做得。適岳母撒一屁。曰：這屁大起來。霹靂也做得。

○ 凍水
一呆壻至妻家。舅留飯。偶喫凍水味美。乃以紙裹匿腰間。歸謂妻曰：汝父家有佳味。我特攜來啖汝。索之腰間已消矣。驚曰：出了一場尿。逃走了。

○ 穿肚皮
一壻新婚。受教于人而未詳也。乃據婦腹。漫作往來勢。久之。偶插入牝中。大駭。披衣走門外。自匿。過數日。昏夜潛至巷口。詢傍人云：可聞得某人家新婦，搠穿了肚皮，沒事麼。

○ 鬻饅頭
有鬻饅頭者。壻甚不慧。婦翁偶欲出外。因囑壻曰：饅頭定須四分一籠。若折本。不如自喫。既而買者紛然。但不肯依價。婿一一啖之。翁歸查算。壻云：亦有人來。因價不合。某依尊命。悉自喫。翁怒以杖逐之。壻繞桌而走。翁見其愚態。不覺失笑。壻曰：大人。你今方始悟耶。

○ 守楊芉
有栽楊芉者。命童守之。旬日不失一株。主喜。謂童曰：汝用心可佳。然何法而能不失。答曰：我夜夜拔來藏在家裏。

○ 看茶
有童子甚愚。其家客至。內命看客多少。以便具茶。童以指數客曰：一箇兩箇。主人怒而責之。且戒曰：自後只當暗數。後值客至。童點額暗數。遞茶畢。忽撫主人背曰：今番何如。

○ 櫈腳
鄉間坐櫈。多以現成樹丫叉為腳者。一腳偶壞。主人命僕于林中覓取。僕持斧出。至晚空回。主人問之。對曰：丫叉儘有。都是向上生。更無向下的。

○ 比較
一鄉人夜謂僕曰：你明日早起。我差你城中去幹一正經。比天曉。呼僕分付。已失之矣。僕趁船往城。船中九人皆比較者。問僕入城何事。曰：承主命幹正經。問何正經。曰：便是不知。九人之其騃。謂曰：我等十區糧長。正缺一區。你若湊數比較。是亦正經也。僕如其言。與九人同受杖而出。歸復主人曰：正經已幹矣。主人詢得其故。罵曰：真騃子。僕曰：我是騃了。那九人難道都是騃的。

○ 喫扯麵
一人命僕往楓橋打聽麥價。僕至橋。聞有呼喫扯麵者。以為不要錢也。連進二碗。逕走。賣麵者索錢不得。批其頰六下。急歸謂主人曰：麥價不知若何。麵價吾已曉矣。主人問之。答曰：扯麵每碗要三箇耳光。

○ 叉袋
有持銀入市糴者。失叉袋於途。歸謂妻曰：今日市中閙甚，沒得好叉袋也。妻曰：你莫非也沒了。答曰：隨你好漢便怎麼。妻驚問銀子何在。答曰：這到沒事。我緊緊縛在叉袋口上。

○ 藏鋤
有兄弟耦耕者。其兄先歸作飯。飯熟。聲喚弟歸。弟遙答云：待我藏鋤田畔，即來也。飯時。兄謂之曰：凡藏物須密。如汝高聲。人皆聽見。豈不被偷。弟唯唯。及飯畢下田。鋤已失矣。因急歸。低聲附兄耳曰：鋤已被偷去了。
有于席間述此笑話者。一客停杯問曰：畢竟此鋤是誰人偷去的。舉座大笑。

○ 賣鵝
有賣鵝者。因如廁。置鵝于地。一人以鴨換去。其人解畢。取視嘆曰：纔一時不見。如何餓得黑瘦了。

○ 掌嘴
一鄉人進城。偶與人競。被打耳光子兩下。赴縣叫喊。官問何事。曰：小的被人打了兩箇乳廣。官不省。連問。只以乳廣對。官大怒。呼皂掌嘴。方被掌。遽指示官曰：正是箇樣。

○ 鑼聲
有達官鳴鑼于道。一鄉人從屋內聞之曰：此官人老矣。詰其由。以鑼聲破對。

○ 醃蛋
甲乙兩鄉人入城。偶喫醃蛋。甲訝曰：此蛋何以獨鹽。乙曰：我曉得了。是醃鴨哺出來的。
又甲乙二鄉人入城。聞鐘聲。乙問何物叫。甲曰：鐘也。乙曰：鐘肉可好喫麼。甲曰：泥做的怎喫。蓋見範鐘之具云。

○ 噴嚏
一鄉人自城中歸。問其妻曰：我在城中連打噴嚏。何也。妻曰：是我思量你故。他日挑糞過危橋。復打噴嚏幾失足。乃罵曰：騷花娘。就是思量我。也須看甚麼所在。

○ 駱駝蹄
鄉人入城見鬻駱駝蹄者。倚擔睨視。鬻者欺其鄉人。謂曰：你識得這物。當輸數枚。其人笑曰：難道這物也不曉得。是三箇字。鬻者心念曰：是矣。你且說第一箇字。其人曰：落。鬻者遽已服輸。既啖畢。鬻者曰：我只是放心不下。你且說完看。鄉人曰：落花生。

○ 代打
有應受官責者。以銀二錢浼鄰人代往。其人得銀。欣然而往。既見官。官喝打三十。方受數杖。痛極。因私出所得銀賂行杖者。得從輕。其人出謝前人曰：蒙公與銀救我性命。不然幾乎打殺。
又一鄉人受重囚賂。為之代綁。刑官至。即判斬。妻子環泣。埋怨不宜貪財捨命。其人曰：我如今已乖了。喫虧折本。也只這遭。又有負重辟者。哄一鄉人代認。問成絞律。其人既入獄。嘆曰：忙時忙月。問了甚麼絞罪。又不知幾時得絞。快絞了我要去插秧。俱可笑。

○ 好放債
一人好放債。已貧矣。止餘斗粟。仍謀煮粥放之。人問如何徵利。曰：討飯。

○ 好乘馬
有好乘馬者為人所欺。以五十金易一馬。駑甚。不堪策。乃賃舟載馬。而身跨其上既行里許。嫌其遲。謂舟子曰：我買酒請你。與我快些搖。我要出一箇轡頭。

○ 好古
一富人素性好古。或偽以舜所造漆碗。周公撻伯禽之杖。孔子杏壇所坐之席。求售。各以千金得之。囊貲既空。乃左執虞舜之碗。右持周公之杖。身披孔子之席。行乞于市曰：求賜太公九府錢一文。

○ 好內
或問好色者曰：世間何事最樂。答曰：行房最樂。又問既行房後。還有甚樂。沈吟曰：除是再行。
又一人好于醉後近色。或戒之曰：大醉行房。五臟反覆。此甚不宜。答曰：惟我不妨。問何故。答曰：我每行定是兩度。又有好色者。病劇。于色愈暱。人喻止之。對曰：誠恐死期一迫。不及為此耳。更可笑。聞一先輩語云。婦人衣下有甚好窟窿。掘得淺是箇藥罐。掘得深就是箇棺材。吁。可畏哉。

○ 好外
有好外者。見糞船過。以手招風而嗅之。客問其故。答曰：小官人□□□□在側。愧甚。為之俯首。其人遽謂曰：汝喫醋耶。
近有盛言男色之妙者。或問曰：姣童猶可。既冠。汝猶□之。何也。答曰：無頭髮氣更佳。又問曰：古云鬚出陽關無故人。汝獨不恕。又何耶。答曰：非爾所知也。是名𣬝柄。要緊時。一把鬚扯住了。怕他不肯。一前輩聞之。嘆曰：世道愈壞矣。人身上空也生不得一箇了。

○ 精童
一人有好外僻。往候一友。友知其性。呼曰：喚精童具茶來。已而獻茶者。乃一奇醜童子也。其人妄意尚有精童。渴欲一見。久坐不起。天且暮矣。謂友曰：適所言精童者可得見乎。友曰：前奉茶者是也。其人曰：似此何名精童。友曰：你看他可有一些人氣麼。。