《笑府》卷七‧細娛部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 闝
客與妓宿。中夜。妓謂客曰：頗思量娘子否。答曰：他不思量我。我如何思量他。妓曰：汝何以知娘子不思量也。答曰：似我這一箇好闝的。你道他思量我也不。
妓謂客曰：你便在此作耍。你娘子寡在家裏。客曰：他到不寡。妓驚問曰：何以不寡。答曰：你試詳情。他若是寡在那裏。怎肯放我出來。
闝客自妓館歸。妻問曰：這些淫婦。經過了千萬箇人。此物一定寬了。有甚好處。你歡喜他。答曰：不知怎麼緣故。但是名妓。越接得客多。此物越好。妻曰：原來如此。極易事。何不早說。
一闝客闝盡。遂留妓家服役。乃懸瓦一片。磚一塊。遮其前後。聞有徽客謀為妓造房者。因謂曰：朝奉只出木頭罷。磚瓦都在我身上。
妓問一徽客曰：朝奉賣何寶貨。答曰：賣幾根小木頭。妓以為木客也。甚奉之。及細訪。乃擺刀柴于街上賣者。然則出木頭的。亦未可信。

○ 賭
一人好賭。日夜不歸。已破家。止剩一妻。乃以出稍。不幾擲。復輸去。因請再饒一擲。贏家曰：講絕了稍做事。如何又饒。答曰：有一緣故。房下還是室女。贏家曰：那有此理。答曰：若不信。你只問我從做親來。那一夜住在家裏。
王無夢好賭。所得賣文錢。盡以佐呼盧費。王元美問其得意何在。答曰：爾時偏喜其面真。
一方士自言能變女作男。人問其術。曰：可將豬䐗一枚。納女于中。朝夕滾之。卵自生矣。人騃問何故。曰：終日在䐗內滾。怕不出卵。

○ 捉頭
按君訪察。匡章、陳仲子及齊人俱被捉。匡自信孝子，陳清客，俱不請托。惟齊人以其一妻一妾送顯者求解。顯者為見按君。按君述三人罪狀。都是敗壞風俗的頭目。所以訪之。顯者曰：匡章出妻屏子。仲子離母避兄。老大人捉得極當。那齊人是叫化子的頭。捉他甚麼。
有偉丈夫至閶門。謂人曰：有名這一箇大馬頭。如何賭錢的也沒有一箇。人問曰：老丈莫非要賭。答曰：非也。要撚幾箇頭耳。因思昔人有賣賭錢不輸方者。封緘甚密。一富兒以千金得之。啟視則撚頭二字也。可發一笑。

○ 稍
賭客之子在學堂。聞人說銀子二字。疑甚。索而觀之。曰：此即汝家所謂銀子乎。曰：然。曰：汝哄我耳。這件東西我家喚做見稍。。

○ 敗子
或勸敗子曰：敗子回頭便作家。敗子曰：你可曉得我從幼是強頸麼。

○ 棋
一人以好棋破產。因而為小偷。被人縛住。有相識者見而問之。答云。彼請我下棋。嗔我棋好。遂相困耳。客曰：豈有此理。答曰：豈不聞棋高一着。縛手縛腳。

○ 教棋
下棋最忌旁觀者多口。有甲乙二人象戲。一人從旁教甲不置口。乙怒。揮拳擊其頰。其人痛極。卻步。方以右手摩臉。遽以左手遙指曰：還不叉士。
問如何又教。答曰：專怪他打我。

○ 鬬牌
陪賓者鬬牌輸絰帶與人。歸語妻曰：權借你腳帶束腰。妻曰：你自鬬輸了牌。倒教我赤腳麼。

○ 九件事
一清客值夏天對人愁家常事云：常言開了大門七件事。如今世俗要九件了。人家一發難做。問那兩件。曰：早間那幾朵茉莉花必罷不得的了。夜間這條蚊烟。如何少得。
清客只有茉莉花。蚊烟兩件。那有九件。問何故。曰：柴米油鹽醬醋茶。般般都靠別人家。

○ 除夜
幫閒人除夜與妻同喫夜飯。忽然笑曰：想我一生止受用得一箇字。妻問何字。曰：一箇熟字。你看大老官那一箇不熟。小娘窠婦那一箇不熟。游船上那一箇不熟。戲子歌童那一箇不熟。簫管唱曲朋友那一箇不熟。說未畢。妻忽大慟。其人問故。曰：既是你件件皆熟。如何我這件過年的青布衫偏不贖。

○ 好東西
一清客貧甚。外喜鋪張。時有貴客在坐。兒適啼饑。因呵其子曰：勿哭。頃遣人去買榛松果品回矣。妻甚不堪。乃曰：渠要好東西喫。夫誤謂其助己也。因問何物。妻曰：飯。

○ 荇葉
清客貧甚。煮荇葉食之。而出赴富兒席。飲空心酒過多。遂大噦。而荇葉出焉。乃指而言曰：早上喫白滾湯時。用不多幾箇蓮心。如何小荷葉出得恁快。

○ 糠
有閒漢咽糠而出。遇大老官于舟次。呼之喫飯。曰：曉來喫狗肉，已過飽。有酒領一杯可也。既飲，忽吐，主人見之曰：汝云喫狗肉，如何吐出糠來。乃睨視久之。答曰：我是吃狗的，想這狗是喫糠的。

○ 佛手柑
有請教于老幫閒者。教之曰：大抵湊趣一節。因時制宜。假如此時。佛手柑新出。買幾隻藏之于袖。飲酒中間。悄悄擘下。每位送些。便道你在行了。其人如教。及酒酣。不見分送。老幫閒促之。答曰：擘下半日了。但未見其囊耳。

○ 失火
一閒漢正在歡宴。或報以家中失火。其人將衣帽一整。仍坐云不妨。家當盡在身上矣。或曰：令正卻如何？答曰：他怕沒人照顧？

○ 開路神
金剛遇開路神。羨之曰：你我一般長大。我怎如你喫好穿好。開路神曰：阿哥。你不知我只圖得些口食耳。若論穿着。全然不濟。剝去外一層遮羞皮。渾身都是篾片了。

○ 望烟囪
一富兒纔當飲啖。閒漢畢集。怪問曰：汝輩何以知之。對曰：遙望竈頭出烟。知是動火。故來耳。曰：我明日煨箇行竈。看你如何。對曰：你若到煨行竈時。我等自然不來了。
怕煨行竈時還要來問來做甚麼。曰：討債。

○ 老白相
荒歲閒漢無處活口。值官府于玄妙觀施粥。私議曰：我等平日鮮衣美食。今往喫。必貽人笑。俄延久之。無奈腹中餓甚。曰：姑待眾饑民喫過。尾其後。可也。遠望人散而往。則粥已盡矣。乃以指拉食釜杓間餘粥。道士見而問之。答曰：我等撈白相耳。

○ 唱曲
縣前枷號人。封條上或限二月。或限一月。或限數日。惟一枷無之。或問此何罪。答曰：罪在唱曲。問唱何曲。曰：此景佳無限。

○ 吹簫
吹簫朋友到。主人迎曰：奉候久矣。便請教一曲。曰：我這簫有靈性。須設酒飯祭過他。纔吹得響。主人曰：簫又無肚皮。何用酒飯。笑曰：吹簫人是有肚皮的。

○ 劣簫管
一家簫管忽然成精。滿屋亂跳。主人訟之張天師。天師拘而問之。簫管曰：不千我事。是他的手自成精耳。問何故推手。答曰：隨你好簫好管。到了他手。定然作怪。