《笑府》卷八‧刺俗部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 射虎
一人為虎啣去。其子執弓逐之。引滿欲射。父從虎口遙謂子曰：汝須是着腳射來。不要射壞了虎皮。

○ 溺水
一人溺水。其子呼人急救。父于水中探頭曰：是三分銀子便救。若要多。莫來。

○ 不請客
一人性極吝。從不請客。一日鄰人借其家設宴。有見者。問其僕曰：汝家主今日請客乎。僕曰：要我家主請客。直待那一世來。主人聞而罵曰：誰要你許他日子。
或云那一世不知做牛做馬。且不要忙。余笑曰：如此慳吝。只今世便與兒孫做馬牛了。
近移此嘲欠債者。妻回債家云。要我家還清。再隔三百年。夫歸知之。罵曰：誰要你約他日子。
一吝者家有禱事。命道士請神。乃通陳請兩京神道。主人曰：如何請這遠的。答曰：近者都曉得你的。說請他。他也不信。

○ 私喫飯
客謂主人曰：宅上好座廳堂。可惜梁柱都被白馬蟻蛀壞了。主人訝曰：敝居並無此虫。客曰：他在裏面喫外邊如何得知。
有喫糕者。見客至。以書覆之。客曰：世多不平之事。浮屠至高。如何喚他做塔。遂以手揭其書曰：這書底下壓的東西。反喚做糕。

○ 不留客
客遠來久坐主家。雞鴨滿庭。乃辭以家中乏物。不敢留飯。客即借刀欲殺己乘馬治餐。主曰：公如何回去呢。客曰：憑公于雞鴨中借一隻我騎去便了。
一說客坐至午。主人不留。適聞雞聲。客謂主曰：晝雞啼矣。主曰：此客雞不準。客曰：我肚飢是準的。

○ 名好客
或誇某人好客。不減孟嘗門下三千。聞者慕其高義。往拜之。見門下寂無一人。問諸客何往。鄰家對曰：此際皆回家喫飯去了。

○ 門神
夜游神見門神夜立。憐之。問曰：汝長大乃爾。如何做人門客。早夜伺候。受此辛苦。答曰：出于無奈耳。曰：然則有飯喫否。答曰：無。曰：既上他門。如何沒有飯喫。答曰：若要他飯喫時。又不要我上門了。

○ 不謝醫
問醫者貓生病喫甚藥。曰須喫烏藥。又問假如狗生病如何。曰喫白藥。

○ 蘸酒
有性吝者。父子在途。每日沽酒一文。慮其易竭。乃約用筯頭蘸嘗之。其子連蘸二次。父叱曰：汝喫如此急酒耶。

○ 海味
有慕海味而吝于買者。見𫊥蚨擔過。偽欲買。取看因以指甲挹取其汁。每食。則稍嘗之。以為嗄飯。夜則以指放被外。極其珍惜。數日後。味變。乃詫曰：早是置不多。臭了。

○ 粉孩兒
一人做粉孩兒出賣。生意甚好。謂妻曰：此後做束手的。粉可稍省。果賣去。又曰：此後做坐下的。當更省。仍賣去。乃曰：此後做垂頭而臥者。不更省乎。及做就時，妻提起看之曰：省則省矣。只是看看不像箇人了。

○ 褲
一人謀做褲而吝布。連喚裁縫。俱以費布辭去。最後一裁縫至云。只須布三尺。其人喜甚取布與之。乃縫一管。令穿二足在內。曰：迫甚。如何行動。裁縫笑曰：如此要省定行不動。

○ 桌
一人做桌。問匠以省木之法。匠曰：只二腳倚楹而用。可也。一夕月明。主欲移放庭中。終難安頓。召匠責之。匠云。屋裏可省。出外卻省不得。

○ 行樂圖
一人要寫行樂圖。連紙墨謝儀。共只三分。畫者乃用水墨于荊川紙上畫一背像。其人曰：寫真全在容顏。如何背了。畫者曰：我勸你莫把面孔見人罷。

○ 開典
有慕開典鋪者。謀之人曰：開典用本幾何。曰：大典萬金。小者亦須千許。其人大驚辭去。更請一人曰：百金開一錢當亦可。又辭去。最後一人曰：開典如何要本錢。只須店櫃一張。當票數紙足矣。乃欣然擇期開鋪。至日。有持物來當者。驗收訖。填空票付之。當者索銀。答曰：省得稱來稱去。費了手腳。待你贖時。只將利銀來便了。

○ 鹽豆
徽人多吝。有客蘇州者。製鹽豆置瓶中。而以筋下取。每頓自限不得過數粒。或謂之曰：令郎在某處大闝，其人大怒。傾瓶中豆一掬盡納之口嚷曰：我也敗些家當罷。
蘇州多時鹽豆。因號鹽豆為蘇州人。有徽客歸。攜鹽豆一瓶餉其妻者。置枕邊。夜與妻合。誤傾豆瓶。妻曰：不好了。滿牀都是蘇州人矣。

○ 猴
一猴死見冥王。求轉人身。王曰：既欲做人。須將毛盡拔去。即喚夜叉拔之。方拔一根。猴不勝痛叫。王笑曰：看你一毛不拔。如何做人。

○ 開門爆杖
歲朝開大門。必放爆杖三枚。以響啞卜休咎。一人曰：我只用戒尺拍三拍。更勝。一不要錢買。二不愁火燭。三箇箇響。

○ 錫馬桶
女眷嫌木馬桶易壞。不如打一錫者。可以傳久。一人須錫五斤。訝其太費。斥不用。後遞減至一斤。猶以為多。惟一人止用三兩。喜甚。問曰：三兩如何打。工曰：只打一錫杓。娘子尿急時舀出罷了。

○ 指石為金
一貧士遇故人于途。故人已得仙術矣。相勞苦畢。因指道傍一磚。成赤金。贈之。士嫌其少。更指一大石獅為贈。士嫌未已。仙曰：汝欲如何。士曰：願乞公此指。
有掘地得金羅漢一尊者。乃以手鏨其頭不已。問那十七尊何在。貪人無厭。大率如此。嘗聞一貧士有詩云。要解心中悶。除非一塊金。方方三十丈。又要不空心。亦可笑。

○ 千斤
新遷居。欲得美讖。乃屬千斤于僕。曰：到新居。授我。宜大聲曰：家主翁。千金在此。僕頷之。誤置火爐旁。既至熟甚。以袖裹而授之。如主人言。因曰：仔細，看盪了手。

○ 造方便
有造方便覓利者。遙見一人揭衣。知必小解。恐其往所對鄰廁。乃偽為出恭者。而先踞其上。小解者果赴己廁。久之。其人不覺撒一屁。帶下少糞。乃大悔恨曰：為小失大。
惜糞如金。真是成家之子。只怕到頭來一屁不值耳。蘇州有潘十萬者。死後至地府。羣鬼哄傳大財主至矣。凡送茶者。送果者。送點心者。趨之惟恐不及。潘許以謁過冥王。一總打發。既投到。出門。眾鬼爭先領賞。潘以兩手摸袖。嘆曰：怎麼好。一箇錢也不曾帶來。此語堪提醒貪夫。

○ 合做酒
甲乙謀合本做酒。甲謂乙曰：汝出米。我出水。乙曰：米都是我的。如何算帳。甲曰：我決不欺心。到酒熟時。只逼還我這些水便了。其餘都是你的。

○ 合種田
有兄弟合種田者。禾既熟。議分之。兄謂弟曰：我取上截。你取下截。弟訝其不平。兄曰：不難。待明年。你取上。我取下可也。至次年。弟催兄下穀種。兄曰：今年種了芋艿罷。

○ 討便宜
一人好討便宜。市人相戒無敢過其門者。或攜砂石一塊。自念無妨。逕過之。其人一見。即呼且住。急趨入。取廚下刀于石上一再鐾。麾曰：去。。

○ 新絹裙
一人穿新絹裙出行。恐人不見。乃聳肩而行。良久。問童子曰：有人看否。曰：此處無人。乃弛其肩曰：既無人。我且少歇。
一說嘲道學云。有道學遇雨。斂手緩步。容甚肅。轉一巷。問童子曰：背後有人看否。大曰：無。乃趨曰：既是無人得知我且避雨。

○ 說大話
主人謂僕曰：汝出外。須說幾句大話。裝估體面。僕頷之。值有言三清殿大者。僕曰：只與我家租房一般。有言龍衣船大者。曰只與我家帳船一般。有言牯牛腹大者。曰：只與我家主人肚皮一般。
一說見馬。則曰：我家狗還大些。見驢。則曰：我家貓還大些。見攤船。則曰：我家主母的腳還大些。
甲云。家下有鼓一面。每擊之。聲聞百里。乙曰：家下有牛一隻。江南喫水。頭直靠江北。甲搖首云。那有此牛。乙曰：不是這一隻牛。怎謾得這一面鼓。
有新婚者。掌禮人喝撒帳詞云。撒帳東。新郎官人的暸子好撞鐘。新婦于帳中應曰：我不怕。伴媼急掩其口曰：豈宜如此。曰：我專怪這樣說大話的。
一人見肉擔過。喚曰：拿肉來。賣肉者歇擔。持秤問曰：官人要用幾斤。其人大言曰：我們這等人家。問甚斤數。你將這一腳稱稱便了。賣肉者秤訖。曰官人這腳九斤四兩在此。其人曰：也罷。只聽了九斤。其餘都與你用了。

○ 十八般武藝
一人自誇十八般武藝皆精。適倭警。官府聘之出征。既持鎗列陣。手顫不已。問何為如此。答曰：我氣極耳。

○ 治生帖
蘇人歲旦拾得申相公帖。因誇于人曰：相公親來拜我。其有取帖視之。乃是治生。曰：有何該管而寫此帖。其人即云。我現住他房子。
曾聞申相公一門客。頗荷恩眷。其子向人誇曰：我父親是普天下第三箇人了。或問其故。答曰：第一是皇帝。第二是申相公。我父親與相公最厚。不是第三箇。

○ 題柩
有王媼家富而好勝。臨歿。厚贈道士。囑之曰：身後題冥位。須多着好字。為里黨光。道士思無可稱。乃題曰：某官隔壁王媽媽之柩。。

○ 女眷好勝
甲乙二女眷。甲好奢。乙好朴。同出赴席。乙與甲約裝飾俱從素淨。至席上。乙首無雜飾。而甲則黃白盈頭。察之。乃是借來銅首飾也。乙愠甚，即往廚下取銅杓覆頂而出。眾嘩問其故，答曰：因銀匠沒工夫耳。

○ 孝順媳婦
一翁曰：我家有三媳婦，俱極孝順。大媳婦怕我口淡，見我進門，就增鹽了。次媳婦怕我寂寞，時常打竹筒鼓與我聽。第三媳婦更孝，聞說夜飯少喫口，活到九十九，故蚤飯就不與我喫。

○ 引避
有勢利者。每出逢冠蓋。必引避。同行者問其故。曰舍親。如此屢屢。同行者厭之。偶逢一乞丐。亦效其引避。曰：舍親。問何為有此令親。曰：但是好的。都被你認去了。
唐一士人方姓。好矜門第。但姓方貴人。必認為親戚。或戲之曰：豊邑方相。何親也。遽曰：再從伯父。戲者笑曰：既是方相令姪。只堪嚇鬼。又吳人陸遠。係進士陸大成堂叔。大成發解。頗有聲望。遠每對人呼大成舍姪。人多厭之。時王弇州在坐。謔云。當不得他還一句遠阿叔也。眾為捧腹。
甲乙同行。甲望見顯者車蓋。謂乙曰：此吾好友。見我必下車。我當引避。不意正避入顯者之家。顯者既入門。詫曰：是何白日撞。匿我門內。呼僕輩毆逐之。乙問曰：向說好友。何見毆辱。曰：他與我慣是這等取笑的。
一說捉進去。撻之十下。乙問曰：既相認。何以見撻。曰：可笑之甚還是前日便宜行事欠的更好。

○ 屁香
有奉貴人者。貴人偶撒一屁。即曰：那裏岐南香。貴人慚曰：我聞屁乃穀氣。以臭為正。今香。恐非吉兆。其人即以手招氣嗅之曰：這一會微有些枯辣氣。

○ 躂痰
有清客謂一貴人曰：小子非不知孝順。只因門下人多。爭先奉承。小子擠不上耳。貴人曰：老夫不缺他物。無勞動念。但有痰疾。對客不免咳吐于地。足下能為我滅迹。感荷多矣。其人唯唯。一日廣坐中。聞貴人喉間有痰聲。急以腳躂其嘴。嘴為出血。貴人怒詰其故。答曰：若吐在地下。恐又被人先躂去了。

○ 呵
有以歇前語行酒令者。首曰：情所寄。因指酒曰：一壺。次席曰：爬甏。問之。答曰：蟹。又次席曰：我也有了。連呼卵脬。眾譁曰：卵脬是指何物。其人乃張口曰：鰕。
有新中者趨附甚多。一人挨擠不上。乃以竹竿一枝通其節。于人叢中伸入呵之。未幾擠折。嘆曰：是人呵脬。偏我去呵。就是呵折了。

○ 妒友
一門客妒甚。凡同在門下者。無不譖絕。恐復有進。身不離左右。一日偶出。主人苦無相對。聊取市中泥孩兒玩之。此客一見。即極言其不可。主人曰：泥人耳。何妨。曰：古人有言。泥人勿用。

○ 掇馬桶
甲乙俱懼內。乙往訴甲曰：房下邇來作事更狠。至晚馬桶亦要我掇。甲攘臂言曰：這箇忒難，若是我……言未畢。甲妻背後大喝曰：若是你。便怎麼。甲不覺下跪曰：若是我就掇了。

○ 十弟兄
有懼內者。欲訪其類扳十弟兄。城中已得九人矣。尚缺其一。因出城訪之。見一人掇馬桶出。眾齊聲曰：此必我輩人也。相見，道相訪之意。其人搖手曰：我在城外做第一箇到不好。與你城中做第十箇。

○ 下操
一武官懼內。或教之曰：尊嫂特未見兄威容耳。乃盔甲仗劍而入。妻見之。喝曰：汝粧此模樣做甚。不覺下跪曰：請問奶奶今日可要下操。

○ 虎勢
有被妻毆。往訴其友者。友教之曰：兄平昔懦弱慣了。須放些虎勢出來。友妻從屏後聞之。喝曰：做虎勢便怎麼。友驚跪曰：我若做虎勢。你就是李存孝。

○ 尿鼈
有以妻喫醋毒打童婢訴其友者。友曰：老兄勸你罷。只看我房下一箇尿鼈也不容。就打碎了。

○ 脫腳
妻命夫為脫腳帶。腳臭甚。不覺掩其鼻嘴。妻怒問之。答曰：纔吃蒜。怕觸了娘子貴腳。

○ 呼茶
有懼內而好裝體面者。對客屢呼茶不至。飾為怒。且罵。自走取茶。妻伏屏後。見夫至。連批其頰其人忍痛急轉曰：我專怪你不支持茶出來。

○ 避打
一人被妻打無奈。鑽在牀下。妻呼曰：快快出來。答曰：男子大丈夫。說不出來。定不出來。

○ 記酒
有觴客者。其妻每出酒一壺。即將鍋煤畫于臉上記數。主人索酒不已。童子曰：少吃幾壺罷。家主婆臉上有些不好看了。

○ 曆日
一官置妾。畏妻。不得自由紿曰：我只得奏一本去。乃以黃袱裹綾曆一冊。從外擎回曰：本已在此。妻頗懷懼。一日。夫出。妻私啟視。見正月大。二月小。喜云。原來皇帝也有大小。看三月大。四月小。都無語。至五月大。六月大。七月大。即怒云。如何熱天都分與我。

○ 正夫綱
眾怕婆者相聚。欲議一不怕之法以正夫綱。或恐之曰：列位尊嫂聞知。已相約即刻一齊打至矣。眾駭然奔散。惟一人坐定。疑此人獨不怕者也。察之則已驚死矣。

○ 婆像
一怕婆者。婆既死。見婆像懸于柩側。因理舊恨。以拳擬之。忽風吹軸動。大驚忙縮手曰：我是取笑。

○ 節哀酒
吳俗送火葬者。親友移酒勞孝子。謂之節哀。一人出父殯。領節哀酒。盡醉而歸。視其母笑哈哈不止。母怒曰：痴烏龜。死了爺有甚快活。看了我。只管笑。答曰：我看你身上還有一醉。
一說母怒曰：爺死了有甚快活。喫得爛醉。子睨曰：扯淡。可是你作成我的。亦好。

○ 各爨
有父子同赴宴。父上坐。而子逕就對席者。同席疑之。問上席是令尊否。曰：雖是家父。然各爨人矣。

○ 銀會
銀會之弊今日極矣。有人拉友作會。友固拒之。不得。乃曰：汝若要我與會。除是跪我。其人即下跪。乃許之。旁觀者誚曰：些須會銀。左右要還他的。如此自屈。吾甚不取。答曰：我不折本也。他日討會錢時。拜我的日子正多哩。
一人對客忽轉身曰：兄且坐。我欲進去兌還一主會銀。即出奉陪。纔進內。便出。客問何不兌銀。其人笑曰：我曾算來。他是痴的。所以把銀與我。我若去還他。也是痴的。

○ 說謊
有慣說謊者。謂眾曰：我昨晚自山間歸。見一蛇。長數百丈。高五六尺。眾曰：此山中安得有數百丈之蛇。其人曰：即無數百丈。數十丈也有。眾曰：即數十丈。亦無之。其人連減至數丈。眾猶未信。乃沉吟曰：怎麼處。將次方了。
舊唐書載天寶中。有蛇高一丈。長十丈。見北印山下。胡僧曰：水妖也。咒以天竺法。蛇自死此說尚未是謊。
有兄弟相約。今後說謊。不許相訝。訝者罰東銀一兩。一日兄曰：前村井水極佳。昨夜有人盜此井去。為人所覺。追逐之。其人棄于地。跌成三段。弟訝曰：那有此事。兄伸前罰。弟約明早備東。向午不至。兄往詢之。見弟尚未梳洗。問何故。答曰：昨晚有一怪事。弟婦腹痛。至夜半。連養下十七八箇兒子。兄訝曰：那有此事。弟曰凖過罷。

○ 撒酒風
酒房中鼠擾廒中鼠多次。乃邀至答席。以口銜廒鼠之尾。垂之酒甕中。使吸。下鼠曰：告飲。上鼠不覺應曰：請了。口開鼠墜。因浴酒作聲。上鼠曰：纔告飲，又在那裏撒酒風了。
有師善酗酒。一日出對曰：雨。弟子以風對。既而曰：催花雨。即對曰：發酒風。又曰園中陣陣催花雨。對云。席上遭遭發酒風。

○ 不勸酒
一人赴飲。私念不知坐席幾時。乃自酌半酣。春色而往。既坐。而主人不善勸酒。閒談而已。將別。乃謂主人曰：佳釀已不敢領。只是我原來面孔。望乞見還。

○ 過謙獎
甲好諛。乙好謙。乙偶以雨滑失跌。甲見之。扶起曰：適來尊跌雅甚。他人跌不出。乙曰：承兄過奬。自愧不成甚跌。
甲乙遇于途。甲問尊姓。乙曰：不敢。年幼無姓。甲曰：人豈無姓。乙曰：百家姓上小小一箇姓。曰：姓甚。曰：姓張。曰：如此說。想令尊亦姓張了。曰：也姓張。贊曰妙哉妙哉。難得一門都姓張。
笑林評曰：天帝姓張。名堅。日神姓張。名表。竈神姓張。名單。梓潼姓張。名惡子。張仙即張星。歷代天師亦姓張。然則張姓真佳。謙譽都不差也。

○ 快揖
一人以作揖甚快。屢得罪于人。或教之曰：汝揖時。嘿念正月二月至十二月。乃完一揖。則自遲矣。一日遇友于途。如其言作揖。又遲甚。及揖完。友已去矣。乃問傍人曰：是那一月裏去的。

○ 踱
一人善踱。行步甚遲。日將晡矣。巡夜者于城外見之。問以何往。曰將往府前。巡夜者即指犯夜。欲捉送官。辨曰：天尚未黑。何為犯夜。曰：如此踱法。踱到府前。極早也是二更了。

○ 搬是非
一家尊奉三教。塑像供養先儒。次釋。次道。道士見之。即移老君于中。僧見又移釋迦于中。士見仍移孔子于中。三聖自相謂曰：我們自好好的。卻被人搬來搬去搬壞了。

○ 賭咒
兩人賭咒。一人曰：我若云云。生碗大的疔瘡。一人曰：我若云云。生屋大的疔瘡。所親私問之。答曰：若生下屋大的瘡。我自走了出來。由他自痛罷了。

○ 法家
無賴子怒一富翁。思所以傾其家而不得。聞有茅山道士法最高。往訴懇之。道士曰：我使天兵陰誅此翁。答曰：其子孫仍富。吾不甘也。曰：然則吾使天火焚其室廬。答曰：其田土仍存。吾不甘也。道士笑曰：汝仇深至此乎。吾有一至寶。賜汝持去。朝夕供養拜求。彼家自然立耗矣。其人喜甚。請而觀之。封緘甚密。啟視。則紙做成筆一支也。問此物有何神通。道士曰：你不知我法家作用耳。這紙筆上不知破了多少人家矣。

○ 硬中証
有病偏墜者。左腎以家私不均事告于肚皮。右腎自覺占脬太多。訴狀中。遍求一硬中証相助。無如卵者。乃厚禮結之。及臨審。卵縮首不出一語。右腎抗辨甚力。肚皮不能決。姑發醫生處明回報。或問卵何頓軟弱。答曰：見本主子忒硬掙。我只得縮了。

○ 刁民
一人對客。為蝨所囓。難于咬掐。密以兩指撚殺。蝨以非刑訴于冥王。王因追攝與蝨對理。蝨辭窮。其人遂得釋。客以其再生。復來探視。方坐定。又有一蝨嚙之。其人曰：且停談論。待我捉了這刁民。省得又去告狀。

○ 學樣
有于郊外見遺骸暴露。憐而瘞之。夜聞叩門聲。問之。應曰妃。再問。曰：妾楊妃也。遭馬嵬之難。遺骨未收。感君掩覆。來奉枕席。因與極歡而去。鄰人聞而慕焉。因遍覓郊外。亦得遺骸瘞之。夜有叩門者。問之。應曰：飛。曰：汝楊妃乎。曰俺張飛也。其人懼甚。強應曰：張將軍何為下顧。曰俺遭閬中之難。遺骨未收。感君掩覆。特以粗臀奉獻。