《笑府》卷九‧閨風部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 破體
一女十三歲破體。一日見對門女子。因問幾歲。對門女答曰：十四歲。此女即拍手曰：阿呀呀。壞了。

○ 問嫂
一女未嫁者。私問其嫂曰：此事頗樂否。嫂曰：有甚樂處。只為周公之禮。制定夫妻耳。及女嫁後歸寧。一見嫂。即曰：好個謊說胚。
舊話云。有出嫁者。哭問嫂此禮何人所制。嫂曰：周公。女將周公大罵。及滿月歸寧。問嫂周公何在。嫂云。尋他做甚。女曰：欲製一鞋謝之耳。

○ 肚腸
有未嫁者。偶見父陽物。以問母。母難顯言。曰此肚腸也。既嫁而歸。母念壻家貧。與女愁之。女曰：窮是窮。只落得肚腸好。

○ 評陽物
有嬸姆二人私議此物。一謂骨肉。不然。何以能硬。一謂筋屬。不然。何以時硬時軟。二人爭論不已。小姑在房聞之。拍案曰：不消疑得。筋的是。
一說陽明先生讀書樓上。聞樓下議陽物者。或云骨。或云筋。或云是氣之升降。先生拍案厲聲曰：主氣之說良是。

○ 覓轎杠
女初出閣。正哀哭。聞轎夫覓杠不得。乃帶哭曰：我的娘。轎杠在門角裏。

○ 搖船
一新嫁者。途中哭泣甚哀。舟人不忍。欲暫停住。女曰：哭者自哭。搖者自搖。干你甚事。
一說轎夫聞哭甚哀。曰：小娘子。且擡你轉去何如。女應曰：如今不哭了。

○ 墜轎底
一新嫁者。中途。轎底忽墜。轎夫相議謂新婦既不可徒行。欲換轎。轉去又遠。女聞之曰：我到有一計。眾喜問之。答曰：汝外面自擡。我裏面自走。

○ 搶婚
有婚嫁女富男貧。男家恐其賴婚也。擇日。率男搶女。誤背小姨以出。女家人追呼曰：搶差了。小姨在背上曰：莫聽他。不差不差。快走。

○ 新婦親嘴
新婦方坐帳。即持新郎親一嘴。新郎怒。隨嫁乳媼解之曰：新娘子應是認錯了人。郎君勿惱。
妻晝寢。夫進房見之。就而親嘴。妻呻吟問曰：是那箇。亦可笑。

○ 產兒
有新婦初拜堂而產一兒者。婆愧甚。急取匿之。新婦曰：早知親娘如此歡喜。家中大的第二的。何不一發領來。

○ 新婦屁
有新婦善屁。隨嫁一嫗一婢。囑以遮羞。臨拜堂。忽撒一屁。右顧嫗曰：這箇老媽。少焉。又一屁。左顧婢曰：這箇丫頭。少焉復一屁。左右顧而嫗婢俱不在。乃曰：這箇屁眼。

○ 喜郎
新婦初夜。月事至。夫戲曰：此番若得男胎。他日宜喚為喜郎。次早。夫所脫帽偶為風墜。婦顧嫗曰：快拾起喜郎父親的頭巾。

○ 摸腳
有新婚者。枕向東設。壻疑新婦或西匿。先從腳頭摸起。無有也。察之。則兩腳先豎起矣。新婦嘆云。此際尚摸索。又嫁一箇遲貨了。

○ 壻呼痛
有新婚者。婆憐媳年小未經。夜往竊聽。但聞兒呼痛不止。明日問之。乃為新婦⿰扌匍痛臀也。

○ 呼不好
一新婦初夜。既放進。曰不好。壻曰拿出罷。又曰不好。壻問欲如何。曰：我要拿進拿出。

○ 解衣
壻勸新婦解衣。婦曰：母囑我勿解。母命不可違。夫勸我解。夫命亦不可違。正沉吟間。壻迫之。婦曰：我知之矣。只解下截衣。兩盡了罷。

○ 作難
壻初夜。抱新婦云。你父親直恁作難。如今在此了。既行一次。又云。你母親直恁作難。如今在此了。又行一次。復云。你哥子勸也不勸一聲。如今在此了。又行一次。既畢。新婦云。我家嫂嫂也是不說好話的。

○ 用枕
有嫁女于他鄉者。歸寧。母問鄉土相同否。答曰：只有用枕不同。吾鄉用在頭邊。彼處用在腰裏。

○ 抹唾
新婚壻恐婦苦難。以唾抹之。婦曰：原來鄉方處處別。我那邊男風便用唾。

○ 蝦
蝦能助陽。子方欲下箸。母遽云這留與父親喫罷。子問曰：父親何故要喫他。母曰我兒子。你直待討了新婦自然曉得。

○ 絲瓜
有客方飯。偶談及絲瓜萎陽。不如韭能壯陽。已而主人呼酒不至。以問兒。兒曰：娘往園中去了。問何為。答曰：要拔去絲瓜種韭菜。

○ 老虫
夫妻同臥。妻指夫陽物曰：此何物。夫曰：此白虎虫也。妻曰：既是白虎虫。何不進窠去。遂交合有聲。兒在牀聞之。呼其母問曰：如何白虎虫一到窠裏。便數銅錢起來。

○ 嗔兒
夫妻行事。妻樂極。連呼我死。兩兒俱在牀。大兒聞之。不覺失笑。母慚怒鑿其頭。幼兒曰：打得哥哥好，聞娘死，不哭反笑。
一說夫婦行事。欲避兒眼。乃臥兒于牀閣板上。已而興發。牀俱震動。婦連呼欲死。兒忽言曰：你們倒不死。搖我跌下來。倒是箇半死。
夫婦日間行事。惡兒在傍。乃紿往隔鄰王媽媽家去耍。兒纔去復來。母嗔曰：你又來怎麼。兒曰：王媽媽家也在那裏如此。

○ 半截
一人慾事過度。憊甚。夫婦相約下次興發。止放半截。及行事。妻忽掬夫腰盡納之。夫責以前約。妻曰：我原講過下半截。

○ 雙斧劈柴
一人酒色過度而病。醫曰：此雙斧劈柴也。今後須戒。妻從旁睨之。醫會其意。轉口曰：即不能戒色。亦須戒酒。病者曰：色害勝酒。還宜首戒。妻曰：先生的好話不聽，如何得病好。

○ 多男子
一人連舉數子。醫士諛之曰：寡慾多男子。兄少年老成。過于保養。何不乘此強壯。快活快活。其妻在屏後聞之。曰：先生說得極是。我也生育得不耐煩了。
又有謀娶妾者。妻曰：你將銀來。我討一箇與你。至吉日。命具鼓樂迎妾。妻去髻改粧。從後門上轎。夫于前門迎入。既啟簾。則居然妻也。驚問其故。答曰：我做大已不奈煩了。今做小罷。意亦相同。

○ 知痛癢
一婦興發。難對夫言。因令夫在裏牀睡。夫于身上過去。略無動靜。婦曰：反不自在。不如仍往外牀。夫復過之。婦忽哭曰：沒人知我痛癢。夫問為何。妻曰：你在門前經過兩次。竟不進來一望。知甚痛癢。

○ 夜約
有夫約婦是夜當盡興。至夜夫因醉睡去。妻候之良久。因搖醒之。謂曰：你醉了。日間所言。且莫罷。

○ 燒香
夫婦同臥。夫有慾心。妻曰：不可。汝明早要某廟燒香。須自志誠。已而夫睡去。妻甚悔之。忽聞窗外雨聲。乃蹴夫醒曰：你聽麼。造化到了。

○ 反目
夫妻反目。分頭而睡。夜半妻欲動而難于啟口。乃摸夫腳。問曰：這是甚物。夫曰是腳。妻曰獃東西。既是腳該放在腳蜪裏去。。

○ 腹痛
一婦臨產。腹痛甚。謂夫曰：都是你帶累我的。怨詈不止。夫呵之曰：娘子省得你埋怨。過這一次。我閹割了罷。妻復罵曰：臭烏龜。一時纔覺可些。你又來氣我了。。

○ 當卵
一婦攬權甚。夫所求不如意。乃以帶繫其陽于後。而誑妻曰：適因某用甚急。與你索不肯。已將此物當銀一兩與之矣。妻摸之。果不見。乃急取銀二兩付夫。令速贖取。夫訝其多。妻曰：鋪中如有別人當絕下大些的。貼換一張也好。

○ 祈神
有病陽萎者。具牲醴禱神。巫者祝曰：世陽世陽。願得卵硬如鎗。病者曰：何敢望此。妻從屏後呼曰：費了大錢大陌。也得如此。

○ 男女胎
問成胎何以或男或女。答者曰：行房時。左腳起為男。右腳起為女。其人沉吟曰：我得之矣。下次行事時。只搇下他右腳便了。。

○ 穩生男
問如何方穩生男。紿之者曰：并二子納戶中。無不胎矣。夜如其言。納左則右出。納右則左復出。恨曰：便生出兒子來。也是箇強種了。不如罷休。

○ 藥名
一人久客歸。妻已育三子矣。訝其何以不夫而孕。妻曰：思君之極。當是結想所成。故命名皆有深意。長曰：遠志。想你出行也。次曰：當歸。想你歸也。又次曰：茴鄉。想你回也。夫曰：我若再做幾年客。家裏開得一箇生藥舖了。
今正開生藥舖。足下亦是一物。問何物。曰：敗龜板。

○ 官話
有好闝者。妻謂之曰：我看妓家容貌。也只平常。你愛他有甚好處。夫曰：我愛他官話好聽耳。妻即應云。這也何難。
一說客對妓嫌口闊者。因述俗諺云。口闊陰門大。妓即撮口罵曰：小猢猻。

○ 鄰人看
一婦訴其夫曰：鄰某常常看我。夫曰：睬他甚麼。婦曰：我今日對你說。你不在意。下次被他看上了。不關我事。

○ 二婦績麻
二婦東西相對績麻。東婦云。我生平未得縱欲。得硬卵一籃。方快意耳。西婦曰：我只要軟卵一籃。東婦云。軟的要他何用。西婦曰：一籃軟的。硬起來卻是兩籃了。

○ 訟奸
有婦訴官云。往井汲水。被人從後淫污。官問云。那時汝何不立起。答曰：若立起。恐忒了出來耳。

○ 雍熙寺僧
雍熙寺和尚。奸一婦。婦呼四鄰來救。和尚曰：本寺從無四鄰。東是大帝廟。西是城隍廟耳。婦乃連呼廟廟。。

○ 頭婚妾
一人娶妾。必欲求處子。或教之曰：初夜但以卵示之。若不識者。真處子矣。如其言。握以問妾。妾曰：柳齊也。怒曰：號都曉得不真不真。逐去之。再娶一女。問如前。以此物對。又怒曰：表都曉得。一發不真。復逐去。最後娶一年極少者。問如前。曰：我不識。曰：此卵也。其女曰：不信道卵是這一點點兒。

○ 屁婢
一婢偶于主人前撒屁。主怒欲笞之。見其臀甚白。偶動火。反與之狎。明日主在書室。忽聞叩門聲。問之。乃此婢也。問其來何為。答曰：我適間亦撒一屁矣。

○ 哭天
一婦問夫死哭天何說。答者曰：交合時。夫在上。故曰天。婦沉吟久之。悟曰：可知道妻死亦有時哭天。

○ 搧屍
一婦新喪夫。親戚往探。見婦方舉扇搧屍。問其故。對曰：我的天。臨終之際分付我待他冷冷。

○ 咬牙
有姑媳俱孀居。姑常謂媳曰：做孤孀。須是咬緊了牙管過日子。未幾。姑與人私。媳以前言責之。姑張口示媳曰：你看。也得我有牙齒方好咬。

○ 再醮
有再醮者。初夜交合。進而不覺也。問夫進未。夫曰：已進矣。遂顰蹙曰：如此我有些疼。

○ 爬灰
一翁謂媳曰：娘子竈中灰已滿矣。如何。媳漫應曰：爬了就是。翁遽曰：娘子親口許下的。莫賴。

○ 換牀
一翁欲偷媳。媳與姑議之。姑云：不妨，今夜你躲過，我自有處。乃往臥媳牀。而滅火以候之。夜深。翁果至。認為媳也。雲雨極歡。既畢。嫗謂翁曰：老賊。今夜便換得這張牀。如何這等高興。
一說嘲賣古董者云。嫗代媳臥。翁往摸之。嫗乃夾緊以自掩。翁認為媳。極言譽之。以為遠出婆上。嫗罵曰：臭老賊。舊東西也不識。賣甚古董。

○ 父子論理
翁方偷媳。其子撞入見之。責其父不通道理。父云。有甚不通。你睏了我的媳婦。我怎不睏你的家婆。

○ 陰痣
相者云：婦人陰門有痣，必生貴子。一人喜云：果爾，則家嫂乃貴相也。曰：令嫂有痣。兄何以知之。答曰：家父與房下說。房下與學生說。

○ 雷打
有客外者。見故鄉人至。問鄉中有甚新聞。曰：某日霹靂震死數人。都是偷媳婦的。其人驚問曰：家父無恙乎。答曰：令尊無恙。令祖便棄世了。

○ 偷阿姨
一貧士留小姨宿。而別無鋪陳。乃置腳後。夜半偷之。小姨訴于父母。士曰：非也。乃腳指誤犯耳。小姨連聲罵曰：臭烏龜。臭亡八。弗信道腳指頭光踢躂。弗信道腳指頭熱閘閘。弗信道腳指頭無指甲。弗信道腳指頭毛搭煞。弗信道腳指頭對子裏面只一噆。翁招嫗謂曰：老媽。說起來是卵了。