《笑府》卷十一‧謬誤部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 訟失牛
有訟失牛于官者。官問幾時失的。答以明日。吏不覺失笑。官怒。指吏曰：是你偷在那裏。吏乃灑兩袖曰：憑老爺搜。

○ 揵踢
一童子弄揵子。偶踢下井。乃俯視井。對影哭曰：還了我。父問之。訴曰：揵子為井中兒所收。父亦臨井。見己影謂曰：汝家兒子要踢揵子。我家兒子難道不要的。

○ 行令
一人出令曰：春雨如膏。或疑為糕也。曰：夏雨如饅頭。或又疑為夏禹也。曰：周文王像塔餅。
眾至一家祝壽。飲酒間。行令各說壽字一句。一人喊云。壽夭莫非命。眾譁曰：是何言也。以大鐘罰之。即曰該死該死。

○ 拜帖
或謂友曰：某人甚是不通。清早來拜我就寫了晚生。其友曰：這還差不遠。還有秋間拜客。寫春生的。

○ 較歲
一人新育女。有以二歲兒來作媒者。其人怒曰：我女一歲。渠兒二歲。若吾女十歲。渠兒二十歲矣。安得許此老壻。妻聞之曰：汝誤矣。吾女今年雖一歲。明年便與彼兒同庚。如何不許。

○ 看鏡
有出外生理者。妻囑回時。須買牙梳。夫問其狀。妻指新月示之。夫貨畢將歸。忽憶妻語。因看月輪正滿。遂買一鏡回。妻照之。罵曰：牙梳不買。如何反娶一妾。母聞之。往勸。忽見鏡。照云。我兒有心費錢。如何娶個婆子。遂至訐訟。官差往拘之。見鏡慌云。如何就有捉違限的。及審。置鏡于案。官照見。大怒曰：夫妻不和事。何必央鄉宦來講。

○ 四人趁船
一齆鼻。一鐵匠。一皂隸。一代打人。同宿舟中。夜半。齆鼻者鼻中作聲，如風囊搧火狀。鐵匠驚起。連換打打。隸以為打人也。即吆喝曰：數。代打者急曰：饒得一板也是好的。

○ 才人
一官人有書義未解。問吏曰：此間有高才否。吏誤以為裁衣人姓高也。應曰：有。即喚進。官問曰：貧而無諂如何。答曰：裙而無襇。使不得。又問富而無驕如何。答曰：袴而無腰。也使不得。官怒。喝曰：唗。答曰：若是皺。小人有熨斗在此。。

○ 陸先生
有念甪直為角直者。人教以甪音陸。後見有賣角先生者。因呼為陸先生。
先生。父兄也。此號豈可加于褻器。昔有好唱者。曲不離口。適借坐卜店。目視敗龜板。唱云。好似我雙親模樣。怎穿着破損衣裳句。遂為笑談。角先生之名。何以異此。呼為角生。不亦雅乎。
吳中向來有三先生之號。館于申閣老家者。曰角先生。館于吳一郎。曰蘿蔔絲。館于兪化家者。曰教化子。三名甚巧。

○ 頭巾
一僕隨主人應試。巾箱偶墜。呼曰：頭巾落地矣。主人曰：落地非佳話。宜呼為及第。僕頷之。既拴好。因復曰：今後再不及地了。

○ 藁𥤆
貧家蓋藁𥤆。小兒子不知諱。父撻而戒之曰：後有問者。但云蓋被。一日父出見客。而𥤆草掛鬚上。兒從後呼曰：且除面上被。

○ 囤心黃
有貧而喜誇者。客至留飯。呼內曰：須取囤心黃作飯。及飯至。粗糲耳。方嗔責間。內遽曰：遍處糴囤心黃沒有。胡亂喫些罷。

○ 海獅
一人見賣海獅者。喚住要買。問曰：許多錢一斤。賣者笑曰：從來海獅是量的。其人即喝曰：這難道不曉得。問你幾箇錢一尺。

○ 豬婆肉
有賣豬母肉者。囑童子諱之。已而買肉者至。童子遽謂曰：我家並非豬婆肉。其人覺之。不買而去。店主怒曰：我分付過。如何反先說起。乃鑿其頭兩下。少焉。又一買者至。見肉。問曰：此肉好似豬婆肉。童子謂主人曰：你聽。這難道也是我說的。

○ 攘羊
一婦攘鄰家羊一隻。匿之牀下。囑其子勿言。已而鄰人沿街叫罵。其子曰：我娘並不曾偷你羊。婦惡其惹事。以目睨之。子指其母言曰：你看我娘這雙眼，活像牀底下這隻羊。

○ 官語
有兄弟經商者。學得一二官話。將到家。兄因如廁。暫留隔河。命弟先往見父。父一見問曰：汝兄何在。弟曰：撒屎。父驚曰：何處殺死。答曰：河南。父方哀苦。而兄適至。父遂罵其次子曰：汝何妄言如是。曰：我官話耳。父曰：如此官話。只好嚇你爺。

○ 跪
有祖督孫過。命跪階下。其子見而憐之。亦跪不起。祖曰：兒為孫謝耶。答曰：汝難為我兒。我那得不難為汝兒。

○ 劈柴
父子同劈一柴。父執柯誤傷子指。子罵曰：老烏龜。汝眼瞎耶。孫在旁。見祖被罵。意不平。遽曰：直娘賊。不識道理。父親可是罵得的。

○ 整嫂裙
有嫂前行。而裙夾于臀縫。叔從後掣整之。嫂顧見。疑調之也。大怒。叔躬身曰：不必怒。待小叔照舊放進。不差一些兒便罷。
有奉泰水之命。以房典銀。既成交。而房價未足。壻為作柬促之。柬云。岳母房事。至緊至緊。早晚望公一處以救其急。尤可笑。

○ 牀榻
有賣小木家火者。夫遠出。使婦守店。一人往買其牀。還價既少。而銀水又低。爭值良久。勉強售之。次日。復來買榻。婦謂之曰：你昨日牀上。討盡我的便宜了。今日榻上又來。

○ 鄰家做功德
一孤兒見鄰家做功德。謂孀母曰：間壁某阿伯死了。喚許多和尚在家乒乒乓乓。偏我家冷靜如此。母曰：我兒。掙得做娘的有箇好日。也會凸起了肚皮。叫些和尚在家乓乓的。

○ 米
一少年私鄰家之婦。聞叩門聲。知夫歸。迫甚。婦議以布囊盛之。懸于牀側。夫問及。則紿以米。議定。啟門納夫。夫見囊。覺其有異。問是何物。妻惶懼不即對。夫厲聲再問。少年不覺于囊中應曰：米。

○ 撒半價
客有欲買蘇州貨者。或教之曰：蘇州人撒半價。視其討價。半酬之可也。客信之。至綢緞店。凡討二兩者。只還一兩。討一兩五錢者。只還七錢五分。店主恨甚。謂客曰：若如此說。不消買得。小店竟送兩疋與足下罷了。客拱手曰：不敢不敢。學生只領一疋。
或問蘇州人曰：尊姓。答曰姓陸。曰：是三老官人了。又問住房屋幾間。答曰：五間。曰：是兩間一披了。又問宅上更有何人。答曰有拙荊一人。其人背曰：是與人合討的。

○ 髮換糖
一人見以髮換糖者。謂凡食皆可換也。晨出。藏髮一料以往。遇酒肆。因入飽餐。餐畢。以髮與之。肆傭皆笑。其人怒曰：他人俱當錢用。到我偏用不得耶。爭辨良久。肆傭因撏髮亂毆。其人徐理。髮言曰：整料與他不要。倒在我頭上亂搶。

○ 髮換引線
有戴破帽破網者。途中見人。呼破帽子換銅錢。急取帽袖之。再呼破網巾換銅錢。復急脫網巾袖之。又呼亂頭髮換引線。乃大怒曰：你這人無禮。忒尋得我要緊。

○ 進士弟
一進士之弟頗橫。怨家罵曰：汝兄自登黃甲。初何關汝。答曰：不見牌額上寫「進士弟」耶。
有懸進士第額于大門者。一鄉人見之。沉吟曰：齋扁只兩字。如何有三字。乃問人曰：阿哥。借問一聲。此三字是齋齋扁。還是齋扁扁。

○ 梅花
有不落款梅花一幅。或見之。極贊其真。人問曰：你曉得甚人畫的。只管贊他是真蹟。答曰：張敞。

○ 不識貨
徽人有開典鋪而不識貨者。一人以單皮鼓來當。喝云：皮鑼一面。當銀五分。有以笙來當者。云：紫竹酒壺一把。當銀五分。有當笛者。云：絲緝火通一枝。當銀一分。後有持了事帕來當者。云：虎貍斑汗巾一條。當銀三分。小郎問曰：朝奉，要這物何用。乃云：留他抹抹嘴也是好的。
了事帕。古謂之淫籌。蓋一用不再也。今呼為陳媽媽不知何義。有嘲姓陳者云。或問婦人淨帕何名。答曰陳媽媽。然則男風所用又何名。曰：這叫做陳官人。
二醫同走。見有攜鰻及團魚賣者。一醫指鰻云：賣這條烏梢蛇與我。一醫笑云：鰻也認不出，倒不如買了這穿山甲罷。