《笑府》卷十二‧日用部 — 笑話 본문 (評語·小序·협주 제거)

○ 破網巾
有見人網巾甚敝。勸令修補。其人喚匠至。即于坐上伸頭令修。匠請除下。應曰：若除下。散矣。
有見人網巾太舊者。謂之曰：兄身上何乃有仙氣。試檢看。指網巾曰：此是也。即日要昇天矣。其人訝曰：網巾何以成仙。曰：你看他那一處修不到了。
一人網巾破。用布補之。久而布多于騌矣。或曰：如此網巾。帶之熱否。答曰：難道布唐巾不帶了。

○ 希網巾
有見人帶希網巾者。訝之曰：尊頭要送與何人。其人不解。問之。答曰：既不送人。如何套盤絡在上。

○ 破帽
有見人戴破帽者。揖之曰：乞公一小帽。其人曰：何得有此。曰：難道尊帽只開花。不結子的。

○ 管衣服
有裸體捧茶者。僅懸一瓦遮其前。客訝之。問此何人。主人曰：小僕也。客曰：兄何時收用的。主人曰：收之歲餘矣。飯是他自喫。家下只照管他衣服耳。
一說。少頃換茶。此僕更以荷葉遮前而出。主人曰：小僕儘可用。恨他好勝。如此荒年。還要脫換衣服。

○ 破衣
一人衣多破孔。或戲之曰：君衣好似棋盤。其人笑曰：不敢欺。若着着。還要打劫哩。

○ 鞋襪訟
一人鞋襪俱破。鞋歸咎于襪。襪亦歸咎于鞋。相與訟之于神。神亦不能決。乃拘腳跟證之。腳跟曰：小的一向逐出在外。何由得知。
鞋襪都該歸咎于腳跟。問何故。曰：都被老腳跟摩壞了。
一人見破襪者。戲謂曰：你的鞋子在那裏滾。其人不解。問之曰：襪都抪出來了。

○ 襪
一人襪破無底。跳一水缺。襪從腳面墜下。旁人見之呼曰：老兄轉來。拾了襪去。其人穿襪謝曰：不遇兄這般好人。幾失此襪矣。家中有舊襪一雙。當以相謝。

○ 筆管襪
時興筆管襪。言極窄也。有買襪者。屢易而嫌寬不止。店主曰：公若要如意。何不去尋漆匠。問其故。答曰：不用穿襪。只白染了兩腿。豈不妙。

○ 喫着
有曳瓜皮出城者。遇曳破草鞋者于途。問曰：爾將此何用。曳鞋者曰：我以破甚者供燎爨之用。擇其好者穿之。因問汝曳瓜皮何用。曰：你要穿好的。我豈不要喫好的。
末二句。或只云：單許你穿好的麼。亦蘊籍。

○ 屬犬
一酒客訝同席者飲啖太猛。問其年。對以屬犬。曰：早是屬犬。若屬虎。連我也都喫了。
又有道人。願捨身夜餧虫蚊。大士試其誠。化為虎欲啖之。道人大叫曰：別客可請。今晚這東道難做。
又有一人遇餓虎。將遭啖。哀懇之曰：圈有肥豬。願以自代。虎許之。隨至其家。喚婦取豬啖虎。婦不舍。曰：所存豆腐頗多。亦堪一飽。其人曰：罷罷。看這一箇主客。可是喫素的。

○ 合桌
甲乙同席。甲大啖。問乙何不動箸。乙曰：小弟想還有一桌。甲曰：弟與兄是合桌的。乙曰：兄也曉得是合桌的麼。
一說。甲問乙曰：兄如何筯也不動。乙還問曰：兄如何動也不住。

○ 索燭
有與善啖者同席。見盤中且盡。呼主翁索燭。主翁曰：得無太早乎。曰：我桌上已不見了。

○ 人禱
一神險惡。賽者必用人禱。有黠者挖供桌中一孔。而伸頭其內。俟神舉筯。頭忽縮下。神大怒。罵曰：這般小鬼都是賊。方纔動手。如何嘎飯就沒了。
或問險惡神有名手。余曰：此盡盤將軍也。

○ 撒網
或見善啖者。頃刻餚盡。復以筯撈取其餘。乃急除網巾擲之。驚問其故。答曰：你到不如撒一網罷。

○ 日食
有客他鄉者。問本鄉逢月食如何護日。以府縣公服率軍校持兵擊鼓為對。因問客曰：貴鄉同否。客曰：敝處不然。只是善求。問如何善求。曰：合掌了對黑月說道。阿弥陀佛。喫得勾了。剩些罷。

○ 豆腐
一人留客飯。止豆腐一味。自言豆腐是我性命。覺他味不及也。異日至客家。客記其食性所好。乃于魚肉中各和豆腐。其人擇魚肉大啖。客問曰：兄嘗云豆腐是性命。今日如何不喫。答曰：見了魚肉。性命都不要了。
有好食魚肉者。謂人曰：人生只受用一飽。死後惟此腹隨我耳。一人曰：我見異汝。即不飯魚肉。死後□此腹不隨我。余謂好食魚肉者。說此腹隨我。甚謬。只生前便不隨他了。或問何以不隨，余笑曰：他只隨了魚肉走，那裏隨你?

○ 餛飩
甲乙同食餛飩一盂。甲舉筯如飛。乙為停手。須臾噉盡。止留一隻。乙不堪。謂曰：何不并啖此隻。答云。麵食。
一說妻病。夫問曰：想甚食否。妻曰：除是好肉餛飩想喫一二隻耳。夫為治一盂。意欲與妻同享。方往取筯回。而妻已染指噉盡。止餘其一矣。夫曰：何不并啖此枝。妻攢眉答云。我若喫得下此隻。就不害病了。

○ 饅頭
有貧士餒甚。見市有鬻饅頭者。偽大呼仆地。主人驚問其故。曰吾性畏饅頭。主人因設數十枚于空室中。而閉士于內。冀相困以為一笑。久之寂如。乃啟門。見其搏食過半。詰之。則曰不知何故。忽不覺畏。主人怒叱曰：汝得無尚有他畏乎。曰無他。此際只畏苦茶兩碗。

○ 糕
有叫賣糕者。聲甚啞。人問其故。曰：我餓耳。問既餓。何不食糕。曰：是餿的。。

○ 餈粑
有啖餈粑過多歸家而嘔者。妻使婢視之。還報曰：有餈粑在地。官人對之而嘔。不知何故。妻曰：得無傷食耶。婢曰：非也。若食而吐者。那得無齒痕。

○ 慣撞席
鼠與獺結交。鼠先請獺。獺答席。馱鼠過河。置之船旁暫往覓食。貓忽來見鼠。作欲食狀。鼠慌曰：請我的不見。吃我的又來了。
一鄉人做巡捕官。值按院門。太守來見。跪報云。太老官人進。按君怒。責之十下。次日。太守來。報云。太公祖進。按君又責之。至第三日。太守又來。自念鄉語不可。通文又不可。乃報云。前日來的。昨日來的。今日又來了。

○ 喫素
一鬼見冥王。自陳一生吃素。要求箇好人身。王云。我那裏查考。須剖腹驗之。既剖。但見一肚皮涎唾。
至至生云：該罰他做一隻蟹。原吐出來。
佛說輪廻。如簷頭滴水。點點不差。今殺一雞。後世我身仍變為雞而為彼殺。乃至百虫亦復如是。或駁之曰：若然莫如殺虎而食。後世變為虎食人。又後世復變為人而食虎矣。且有知無知。等生也。則等殺也。食鳥變鳥。食魚變魚。尚得暫領飲啄游泳之趣。若食蘿蔔菜。後世亦應變蘿蔔菜。藏頭土中。時受糞穢。既悶且臭終不免殺。豈不倍苦。此雖強詞奪理。亦由已甚之說激之耳。即如殺人者死。法也。然自弒逆以及誤傷。刑不一律。況人物貴賤豈無差等。而概云相償。何以塞老饕之口。禮經云。諸侯無故不殺牛。大夫無故不殺羊。士無故不殺犬豕。則有故而殺者。在議之內矣。即無故不殺。亦分別言之。非概禁也。王制戒數罟。孔子釣不網。弋不射宿。這纔是箇中道。近有問袁中郎六齋十齋何說。答曰：欲生人漸遠殺氣。名言哉。
屠有貪者。聞陰間豬肉得價。盡宰家豬。而自縊為鬼。市賣至第十八重獄。見門禁甚嚴。私念餘肉尚多。舍此則無售矣。乃厚賂閽者求入。既入。羣鬼見之。訝曰：汝來差了。此間都是吃素的。
貓項下偶帶數珠。老鼠見之。喜曰：貓喫素矣。率其子孫詣貓言謝。貓大叫一聲。連啖數鼠。老鼠急走乃脫。伸舌曰：他喫素後越兇了。
喫齋念佛。乃上等好事。但世人不求種福。而專求準罪。不惟思準已往之罪。且思預準將來之罪。至今人謂若要欺心人。喫素蜪裏尋。良可恨也。有老翁強奪人產。其子泣諫曰：翁一生好善。何忽作此強橫事耶。翁笑曰：吾奉齋甚久。念佛甚多。所種福業。還勾你一代強橫哩。又有軍士念佛者。主帥問曰：臨陣須殺人。如何終日念佛。答曰：我口中念佛。肚裏一片殺人心。咦。阿彌陀佛。地獄之設。蓋謂此輩。

○ 甘蔗查
一人拾甘蔗查嚼之。恨其枯甚。乃詈曰：真饞牢。吃得這等盡情。

○ 熟豆
有師徒同遊街上。見熟豆一粒。徒俯拾之。師曰：眾人屬目之地。奈何如此。其徒不覺面赤。比歸。悶坐室中。少焉。聞扣門聲甚急。徒問何人。師曰：頃所拾豆。可出共享。難道獨自受用。
舊話云。蒙師見徒手持一餅。誘之曰：我咬箇月彎與你看。既咬一口。又曰：再咬箇錠勝與你看。徒不忍。以手掩之。誤咬其指。乃呵曰：沒事沒事。今日不要你念書了。家中若問時。只云狗咬便罷。

○ 柿
有鬻乾柿者。一士見之。連取食二枚。又欲舉手。鬻柿者慍曰：相公各要尊重。士復取一枚。且行且顧曰：你不知。此物甚能清肺。
鬻柿者宜答曰：相公的尊肺。也不在我肝上。

○ 妻給食
一窮漢婦美。頗有調之者。夫不許。然夫每出覓食。輒竟日不歸。婦因為私交以自給。一日夫歸。呼餓甚。婦曰：前某某願給我朝夕。汝自不肯耳。夫悔恨久之。妻知其意急。因使視鍋中。則有白米飯及肉在。欣然飽餐。問何從來。妻曰：此即某所遺也。因忍餓不過。姑與私通耳。夫喜曰：問此人好男風否。

○ 夢戲酌
一人夢赴戲酌。方定席。為妻驚醒。乃罵其妻。妻曰：不要罵。趁早睡去。戲文還未到半本哩。

○ 早赴席
有請客者。囑以早赴。其人心記。半夜即起。妻止之。四鼓。復起。妻又止之。忽睡去。既醒。則黎明矣。大驚。以為遲也。亟梳洗以往。則夜來客久坐方散。在門外作別。其人遙望。即頓足曰：吾為不賢妻所誤。果然來遲。席已散矣。

○ 掗相知
有掗相知者。途遇一人。即冒認以為通家。久闊。必欲登堂。辭以道遠不勞。曰小弟北京也常去的。不得已。乃同行。至家呼茶。即曰：不消賜茶酒。主人私念此無賴不飲酒不止。因呼酒。又曰不消賜酒飯。因又命治飯。飯次。見其人四顧不已。問其何故。答曰：我看那一處好掛網巾。

○ 攜燈
有夜飲者。僕攜燈往候其主。主曰：少時便天明矣。何用燈為。僕乃歸。至天明。復往。主訝曰：汝大不曉事。今日反不帶燈來。
吳俗賣小菜傭。率以五鼓出行。適臨街樓中有通宵飲者。菜傭見而訝之。曰：如此早便飲酒乎。飲者亦訝菜傭曰：如此晏尚賣菜乎。此事可發一笑。乃知長夜失日。真有是事。

○ 遠近
眾客酒後各談。歸途遠近。一醉客曰：合席惟我最近。眾云莫如主人。醉客矓目云。主人進去。尚有少路。我只此已是了。

○ 淡酒
有以淡水酒飲客者。客嘗之。極譽其烹庖之妙。主人曰：粗餚尚未設。何以知之。答曰：勿論其他。只這一味酒煮白滾湯。已好喫矣。
有人見淡酒。便向主人索刀。問何用。曰：欲殺此壺。又問壺如何殺。曰：殺了出些水氣。
一說見淡酒至。便縮腳置椅上。人問其故。曰：水至矣。
𮫽魚與河魨扳親。𮫽魚屢往備擾海錯。因語河魨：親家何不到小去處下顧一顧。河魨許焉。𮫽魚歸曰：海頭太太至矣。擇深港迎之。魨魚甫至港口。便返。𮫽官追問其故。曰：我喫不慣貴處這樣淡水。
有飲人白酒而甘之。請教釀法。曰米若干。酒藥若干。水若干。幾日釀。幾日開。一一記訖。至期則依然水耳。往咎前人。前人曰：汝得微違吾教乎。曰：何敢違也。酒藥若干。水若干。幾日釀。幾日開。甚者欲其香冽。加以菊花數朵。問其米。曰：只忘了這一件。

○ 酸酒
有上酒店而嫌其酒酸者。店人怒。弔之于梁。客過。問其故。訴曰：小店酒極佳。此人說酸。可是該弔。客曰：借一杯我嘗之。既嘗畢。攢眉謂店主曰：可放此人。弔了我罷。
有賣酸酒者。客上店。謂店主曰：腐菜足矣。但須美酒。店主應去。少間。來問曰：菜內可着醋。客曰：醋滴菜心甚好。取菜置訖。又問曰：豆腐中可着醋。客曰：醋烹豆腐也好。取腐置訖。又問曰：酒中可着醋。客訝曰：酒中如何着得醋。店主攢眉曰：怎麼處。已着在酒內了。
一店中釀方熟。適有戴巾者過。揖入使嘗之。嘗畢。曰：像我。店主心知其秀才也。謝去之。少焉。一女子過。又使嘗之。女子亦曰像我。店主曰：方像秀才官人曰像我。是酸意了。你也說像我。為何。女子曰：無他。只是有些走作。

○ 借茶葉
有留客飲茶者。向鄰家借茶葉。未至。每湯沸。以水益之。釜且滿矣。而茶葉終不得。妻乃謂夫曰：此友是相知的。到留他洗箇浴去罷。

○ 何魨
有夫婦聞河魨甚盛。謀買嘗之。既治具。疑其味毒。互相推諉。久之。妻不得已。將先舉筯。乃含淚謂夫曰：喫是我先喫了。只求你看顧這兩箇兒女。

○ 和頭多
一童子洗蘿蔔欲賣。失足墜河而死。母哭之曰：我箇肉耶。如何只見蘿蔔不見了肉。
有請客者。盤飧少。而和頭多。客嘲之曰：近來嗄飯俱富貴相了。䓤菜蘿蔔悉用魚肉汁來煮的。